      北大法宝【法宝引证码】 CLI.5.346787
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/b1cf2bccfac80318bdfb.html
            中国科协调研宣传部关于申报支持湖北疫后重振相关课题的延期通知            
中国科协调研宣传部关于申报支持湖北疫后重振相关课题的延期通知

湖北省有关单位：

　　2020年9月23日，中国科协调研宣传部发布了《关于支持湖北疫后重振相关课题的申报通知》，截至2020年9月28日申报时限届满，根据通知要求进行形式审查后，其中部分课题申报单位不足3家（详见附件1），根据中国科协计划财务部《关于印发＜中国科协采购管理操作规程（修订）＞的通知》（科协计函监字〔2019〕 94号）有关规定，对上述课题延长申报期限至2020年10月16日，在此期间继续接受申报。

　　特此通知。

　　附件：1 课题清单

　　2.原申报通知：

　　https：//www.cast.org.cn/art/2020/9/23/art_91_134980.html
中国科协调研宣传部

2020年10月12日

　　附件1：

　　课题清单
课题序号
课题类型
课题名称
研究内容
3
重点课题
当前全球疫情现状分析及中国应对输入性传染病的措施研究
全球新冠疫情依然十分严重，威胁我国日趋平稳的防疫环境。针对境外传染病开展病例信息和地区防控策略收集、分析和研判，有助于早期预警输入性传染病，增强我国防御生物安全的能力。课题要求收集境外传染病信息及其当地防控策略，分析当前全球新冠疫情现状，依据湖北地区出入境人员数量、国别及其疫情风险，评估我国面临输入性新冠疫情的风险，提出应对措施。
4
重点课题
从抗击新冠肺炎疫情经验，探讨推进我国传染病防控救治体系建设
新冠肺炎疫情在我国已得到有效控制，也积累了丰富经验。探索医防融合的新路径，能显著降低国家经济负担，提升我国传染病防控效能。课题要求，系统总结武汉抗击新冠肺炎疫情经验，对比分析不同防控措施下疾病经济负担，提出传染病医防融合的新路径，降低传染病在人群中传播风险，提高有限医疗资源使用效率。
6
一般课题
疫情下家庭-社区防控体系的建设与评估
课题立足可能面临的疫情，指导不同类型的农村社区、城市小区防控新冠肺炎。结合农村和城市家庭、社区的不同特点，提出家庭与社区的健康管理指导原则、应对新冠肺炎的可行性技术措施、居家隔离的健康生活方法、家庭中慢性病人的健康管理方法，以及社区的社会支援与响应、联防联控机制等。
7
一般课题
新时代的公共卫生体系改革与机制设计
基于富起来、强起来的中国特色社会主义新时代背景，通过大数据分析，预测我国面临的主要公共卫生风险；结合相关资料和现场调查，分析我国公共卫生体系发展现状，明确我国面临的公共卫生安全挑战与机遇；提炼我国公共卫生体系的构成要素、基本特征和主要功能，设计我国公共卫生体系运行机制和改革的实现路径，提出政策建议。
8
一般课题
社区卫生服务中心队伍和能力建设
基层医疗卫生组织是公共卫生基层治理体系的主要环节，对于做好新冠肺炎疫情的社区防控和关口前移具有重要基础作用。课题要求，分析武汉市基层医疗卫生机构发展现状，挖掘疫情中基层公共卫生工作的典型案例，探索常态化疫情防控下基层公共卫生工作机制，总结出可借鉴的经验与可操作、可推广的建议。
9
一般课题
双循环格局医学高等教育对异质性影响及对策研究
新冠肺炎疫情波及全球多个国家和地区，对社会的各方面都产生了影响，对医学高等教育也带来深远的影响。课题要求，通过分层次、分类别地调查和梳理新冠病毒危机对医学高等教育基本要素的异质性影响，揭示作用机制及作用程度，为医学专业设置、专业战略性安排与人才培养模式变革以及高校管理机制提供参考。
11
一般课题
我国重塑应对疫情常态化的医疗急救管理和服务模式研究
新冠肺炎疫情进入常态化防控阶段，课题围绕作为医疗卫生服务“桥头兵”的医疗急救体系建设，针对疫情常态化现实需求，在公共卫生事件态势感知预警、现场规范化处置、空地一体化防疫转运等方面，对现有服务模式和管理机制进行重塑改造的系列研究。
12
一般课题
重大突发公共卫生事件对经济发展的影响机制与综合评价研究
目前我国对重大突发公共卫生事件对经济发展影响的相关评价依据较为模糊，科学考核存在难度。课题要求系统分析重大突发公共卫生事件对经济发展的影响机制，构建重大突发公共卫生事件对经济发展影响的综合评价指标体系和评价模型，开展实证对比分析，提出我国在突发公共事件下促进经济恢复和健康稳步发展的对策建议。
15
一般课题
新型公共卫生应急管理高级人才培养模式和实现路径研究
公共卫生应急能力的提升对实现国家治理体系和治理能力现代化具有重要意义。课题要求，针对应急管理现状，按照人才知识结构与能力结构需要，改革培养模式，优化培养路径，加强学校与社会部门间、医学学科间、以及医学学科与社会学科之间交叉和融合，探索新型复合型公共卫生应急管理高级人才培养新模式和实现途径。
16
一般课题
重大传染病疫情中医疗资源动态智能配置研究
课题要求研究重大公共卫生事件中有限医疗资源需求特征和供给模式，建立疫情扩散模型和资源动态分配模型，实现医疗物资供需匹配和资源的动态匹配，并基于此开展医疗物资生产和优化匹配的政策研究。
17
一般课题
与“一带一路”国家开展健康科技联合研究的机制建设
应对中国人口老龄化等健康中国建设的关键挑战，加强国际合作特别是加强与“一带一路”沿线国家的合作研究，共建人类卫生健康共同体。结合相关领域的联合研究实践，探讨建立可持续的脑健康合作研究机制。
18
一般课题
区域性核酸机动检测能力评估和质控管理研究
核酸检测能力评估和质量控制管理尤为重要。国务院印发《关于进一步推进新冠病毒核酸检测能力建设工作方案的通知》，要求2020年底前所有二级综合医院具备核酸采样和检测能力。课题要求，建立区域性核酸机动检测能力评估的指标体系，明确其权重系数，针对性提出质控管理方案，保障和提升区域核酸检测能力。
20
创新智库青年百人计划项目
公立医院公共卫生科医防结合机制研究
公立医院是突发公共卫生事件医疗救治的主力军，公共卫生科在医院有效实现医疗与预防融合的过程中发挥关键作用。课题关注公立医院公共卫生科的运行情况和效果，分析和探讨公共卫生科在公共卫生事件应对中的角色和作用，探讨如何依托公共卫生科有效发挥医防融合机制，保证公立医院公共卫生工作的有效开展。
21
创新智库青年百人计划项目
湖北省大型公共设施平战转换建设的现状及对策研究
方舱医院在2020年抗击新冠疫情的过程中发挥了突出作用，如何实现大型公共设施战时快速、科学转换为方舱医院，是疫情防控常态化时期公共卫生突发事件应急难题。课题要求，调研现存方舱医院和大型公共设施，掌握方舱医院公共卫生安全基本需求及实际应用问题，结合大型公共设施平时、战时活动特点及平战转换时限、劳动量等要求，分析大型公共设施平战转换建设的难点及解决方案。
22
创新智库青年百人计划项目
境外呼吸道传染病疫情输入风险预警和防御对策研究
国际传染病疫情态势复杂多变，新发传染病不断出现。课题要求基于国际疫情动态监测数据，对口岸输入性呼吸道传染病疫情检出特点的分析，明确传染病经口岸输入的影响因素，建立疫情预警模型，对将来可能发生的疫情提前进行预警，并提出相对应的防御策略，应对秋冬季节的呼吸道传染病。
23
创新智库青年百人计划项目
国民健康教育在构建公共卫生体系中的重要作用研究
加强国民健康教育是增强人民疾病预防和救治意识的重要途径。课题要求，分析当前健康和医学知识方面的教育现状，通过研究探索在学校教育的不同阶段开设与其心智相适应的医学常识或健康教育方面的课程，同时，探索医学常识社会教育的途径、内容和方法等。
24
创新智库青年百人计划项目
重大突发公共卫生事件的应急预警研究
新冠肺炎疫情防控展现了我国在应急动员、组织指挥方面的突出能力，同时也暴露出突发传染病预警机制的短板。本课题通过研究典型重大突发公共卫生事件，运用统计学、管理学等相关理论与方法，系统分析并提炼重大突发公共卫生事件影响因素，在此基础之上建立重大突发公共卫生事件预警模型，提高应急预警的有效性与准确性，为重大突发公共卫生事件的应急管理和预测预警提供有参考价值的对策建议。
25
创新智库青年百人计划项目
我国卫生管理部门从业人员现状调查及提升其专业化水平研究
各级卫生与健康管理部门是攸关人民身体健康和生命安全的重要管理部门，从业人员的专业化水平十分重要。课题要求，对全国卫生与健康委员会从业人员的专业化水平进行全面调查，并提出逐步提升卫生与健康管理部门从业人员专业化水平的意见和建议。
26
创新智库青年百人计划项目
国家基本公共卫生服务均等化项目的效果评价
国家基本公共卫生服务均等化项目是我国促进人群健康的一项重要改革措施，投入了巨大的人、财、物等卫生资源。本课题旨在从多个视角对我国基本公共卫生服务均等化项目的实施效果进行评价，总结项目成效，分析存在的不足，为进一步优化公共卫生服务均等化项目提供参考依据。
27
创新智库青年百人计划项目
中医药在疫情防治中的作用和趋势研究
作为中国方案的亮点，中医药治疗新冠的经验，正在为国际社会防控疫情提供中国经验和中国智慧，助力人类命运共同体建设。课题要求，梳理和总结中医药在武汉疫情防治中的作用和推广历程，分析中医药在突发公共卫生事件医疗救治和防控中的优势和困境，提出可借鉴的经验与可操作、可推广的建议。
28
创新智库青年百人计划项目
疾病预防与控制工作人员激励机制研究
疾病预防与控制作为重大疫情应急管理中的重要环节，其工作人员发挥了不可替代的重要作用。课题聚焦疾控工作人员，借助人力资源理论体系，探讨疾病控制与预防工作人员人事激励制度的改革与创新，提出符合职业特点和行业要求的疾控工作人员合理激励策略。
29
创新智库青年百人计划项目
今冬明春重大疫情防控体系面临的挑战和对策
当前，英国、法国、西班牙等国都已出现新冠疫情第二波高峰，秋冬季流感与新冠疫情可能会同步叠加，对我国目前传染病防控提出更高要求。课题要求针对今冬明春新冠疫情防控现状，结合武汉抗疫暴露出的不足，分析我国疫情防控面临的挑战，提出切实可行的应对策略。
