2020年10月24日，喀什地区疏附县新增1例本土新冠肺炎无症状感染者。截至25日，在对该病例的密切接触者和密切接触者的密切接触者进行核酸检测过程中，又新增了137例无症状感染者，当地已启动一级响应。鉴于当前疫情的严峻形势，我们必须认真落实“外防输入、内防反弹”常态化防控策略，为精准做好我市疫情防控工作，加强监测预警，现就有关事宜公告如下：一、10月10日以来，从喀什地区疏附县进入我市的人员，要向所在社区（乡镇、苏木）、嘎查（村）、单位、入住酒店主动申报，全部纳入社区健康管理。凡持有7日内核酸检测阴性证明者，在体温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动；如不能提供核酸检测阴性证明，要在第一时间进行集中隔离并进行核酸检测，检测结果阴性后方可有序流动。二、凡与10月10日后从喀什地区疏附县返回人员有过接触的在我市人员，如出现发热、咳嗽、气促等呼吸道症状的，要立即向所在地疫情防控指挥部、社区（乡镇、苏木）、嘎查（村）、单位或入住酒店报告，由属地疾控部门及时转送至定点医疗机构排查。三、机场、火车站、汽车站和社区（嘎查村）要继续强化网格化管控要求，严格落实排查管控机制，重点做好对10月10日以来从喀什地区往返我市人员的排查登记和管控工作，严格核查身份信息，查验行程码、健康码。四、广大市民和来我市人员要支持配合疫情防控工作，掌握从喀什地区疏附县进入我市人员信息的，要立即向所在地疫情防控指挥部、社区（乡镇、苏木）、嘎查（村）报告。凡从喀什地区疏附县进入我市的人员必须严格遵守我市疫情防控有关规定，提供的健康码申报和核酸检测证明要真实可信，瞒报、谎报人员将承担相应的法律责任。乌兰察布市新冠肺炎疫情防控工作指挥部     2020年10月26日    已收藏信息来源：乌兰察布市政府发布

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？2020年10月24日，喀什地区疏附县新增1例本土新冠肺炎无症状感染者。截至25日，在对该病例的密切接触者和密切接触者的密切接触者进行核酸检测过程中，又新增了137例无症状感染者，当地已启动一级响应。鉴于当前疫情的严峻形势，我们必须认真落实“外防输入、内防反弹”常态化防控策略，为精准做好我市疫情防控工作，加强监测预警，现就有关事宜公告如下：一、10月10日以来，从喀什地区疏附县进入我市的人员，要向所在社区（乡镇、苏木）、嘎查（村）、单位、入住酒店主动申报，全部纳入社区健康管理。凡持有7日内核酸检测阴性证明者，在体温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动；如不能提供核酸检测阴性证明，要在第一时间进行集中隔离并进行核酸检测，检测结果阴性后方可有序流动。二、凡与10月10日后从喀什地区疏附县返回人员有过接触的在我市人员，如出现发热、咳嗽、气促等呼吸道症状的，要立即向所在地疫情防控指挥部、社区（乡镇、苏木）、嘎查（村）、单位或入住酒店报告，由属地疾控部门及时转送至定点医疗机构排查。三、机场、火车站、汽车站和社区（嘎查村）要继续强化网格化管控要求，严格落实排查管控机制，重点做好对10月10日以来从喀什地区往返我市人员的排查登记和管控工作，严格核查身份信息，查验行程码、健康码。四、广大市民和来我市人员要支持配合疫情防控工作，掌握从喀什地区疏附县进入我市人员信息的，要立即向所在地疫情防控指挥部、社区（乡镇、苏木）、嘎查（村）报告。凡从喀什地区疏附县进入我市的人员必须严格遵守我市疫情防控有关规定，提供的健康码申报和核酸检测证明要真实可信，瞒报、谎报人员将承担相应的法律责任。乌兰察布市新冠肺炎疫情防控工作指挥部     2020年10月26日    主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001