据山东省青岛市卫生健康委员会网站12日消息，截至10月11日23时，青岛市共发现6例确诊病例，其中2例为此前发布的无症状感染者。到目前发现的所有确诊病例和无症状感染者均与市胸科医院高度关联。共排查到密切接触者和市胸科医院所有在院患者及陪护人员377人，其中新增核酸检测结果阳性9人，包括8名市胸科医院在院患者及陪护人员、1名患者家属，经专家组判定，其中4例为确诊病例、5例为无症状感染者。为落实“外防输入、内防反弹”的防控策略，科学精准的做好我市常态化疫情防控工作，巩固我市疫情防控显著成果，保障人民群众的生命安全和身体健康。在此提醒广大乌兰察布市民：一、近期去过青岛市，特别是9月27日以来到过青岛市胸科医院、接触过医院病人、与上述人员有过接触的人员，如出现发热、咳嗽等症状，要佩戴一次性医用口罩及以上级别口罩，立即到就近的医疗机构发热门诊进行排查诊疗，就医途中请全程做好个人防护，尽量避免乘坐公共交通工具。如与青岛市确诊病例、无症状感染者行程轨迹有交集，请及时与所在社区联系，尽快进行核酸检测和隔离观察。二、请广大市民朋友如非必要，暂时不要前往青岛市。如必须前往，请务必做好个人防护，从青岛市返回后，要按照我市的相关防控措施执行。三、秋冬季是呼吸道传染病的高发期，请大家加强防范意识，提高预防知识水平，关注疫情最新情况，做好个人防护不放松，少聚集、少去人群密集的场所，科学佩戴口罩，勤洗手，常通风，保持一米社交距离，配合相关部门做好健康监测。乌兰察布市新冠肺炎疫情防控工作指挥部2020年10月12日已收藏信息来源：乌兰察布市人民政府网

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？据山东省青岛市卫生健康委员会网站12日消息，截至10月11日23时，青岛市共发现6例确诊病例，其中2例为此前发布的无症状感染者。到目前发现的所有确诊病例和无症状感染者均与市胸科医院高度关联。共排查到密切接触者和市胸科医院所有在院患者及陪护人员377人，其中新增核酸检测结果阳性9人，包括8名市胸科医院在院患者及陪护人员、1名患者家属，经专家组判定，其中4例为确诊病例、5例为无症状感染者。为落实“外防输入、内防反弹”的防控策略，科学精准的做好我市常态化疫情防控工作，巩固我市疫情防控显著成果，保障人民群众的生命安全和身体健康。在此提醒广大乌兰察布市民：一、近期去过青岛市，特别是9月27日以来到过青岛市胸科医院、接触过医院病人、与上述人员有过接触的人员，如出现发热、咳嗽等症状，要佩戴一次性医用口罩及以上级别口罩，立即到就近的医疗机构发热门诊进行排查诊疗，就医途中请全程做好个人防护，尽量避免乘坐公共交通工具。如与青岛市确诊病例、无症状感染者行程轨迹有交集，请及时与所在社区联系，尽快进行核酸检测和隔离观察。二、请广大市民朋友如非必要，暂时不要前往青岛市。如必须前往，请务必做好个人防护，从青岛市返回后，要按照我市的相关防控措施执行。三、秋冬季是呼吸道传染病的高发期，请大家加强防范意识，提高预防知识水平，关注疫情最新情况，做好个人防护不放松，少聚集、少去人群密集的场所，科学佩戴口罩，勤洗手，常通风，保持一米社交距离，配合相关部门做好健康监测。乌兰察布市新冠肺炎疫情防控工作指挥部2020年10月12日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001