      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.347184
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/d93e38c0f1625692bdfb.html
            交通运输部关于开展向全国抗击新冠肺炎疫情表彰交通运输系统受表彰先进个人和先进集体学习活动的决定            
交通运输部关于开展向全国抗击新冠肺炎疫情表彰交通运输系统受表彰先进个人和先进集体学习活动的决定

（交政研发〔2020〕97号）

各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团交通运输厅（局、委），部管各社团，部属各单位，部内各司局：

　　2020年9月8日，全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会在北京人民大会堂隆重举行。交通运输系统52位同志荣获“全国抗击新冠肺炎疫情先进个人”称号，30个集体荣获“全国抗击新冠肺炎疫情先进集体”称号，5位同志荣获“全国优秀共产党员”称号，11个基层党组织荣获“全国先进基层党组织”称号。为深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，大力弘扬伟大抗疫精神，凝聚加快建设交通强国的强大力量，交通运输部决定，广泛开展向全国抗击新冠肺炎疫情表彰交通运输系统受表彰先进个人和先进集体学习活动。
　　一、学习他们绝对忠诚、敢于担当的政治品格。面对疫情，交通人听党指挥、闻令而动，坚决把党中央决策部署落到实处，鲜红的党旗在交通运输抗疫一线高高飘扬。向先进学习，就是要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提高政治站位，践行初心使命，全力以赴投入国家富强、民族复兴的伟业之中。
　　二、学习他们人民至上、生命至上的价值追求。病毒突袭而至，疫情来势汹汹，人民生命安全面临严重威胁。交通人坚持人民至上、生命至上，迅速打响疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，筑起了同心战疫的坚固城墙。向先进学习，就是要坚持人民交通为人民，始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，努力建设人民满意交通，让人民群众共享交通运输改革发展成果。
　　三、学习他们敢于斗争、百折不挠的顽强意志。在这场没有硝烟的人民战争中，交通场站就是抗疫前线，交通工具就是移动战场，路网航线就是战斗一线，交通人就是英勇战士。他们以生命赴使命，展现了敢于压倒一切困难而不被任何困难所压倒的顽强意志。向先进学习，就是要关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，以“越是艰险越向前”的英雄气概和“狭路相逢勇者胜”的斗争精神，坚定不移克服一切艰难险阻，为加快建设交通强国奋勇前行。
　　四、学习他们科学施策、严谨细致的优良作风。新冠肺炎疫情是对交通运输治理体系和治理能力的一次大考。交通人科学防治、精准施策，打通“大动脉”，畅通“微循环”，当好“先行官”。向先进学习，就是要尊崇和弘扬科学精神，不断适应新情况、新形势、新变化，敢于创新、善于创新，不断增强工作的科学性、预见性、针对性，奋力推进交通运输高质量发展。

　　交通运输干部职工要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平总书记关于统筹疫情防控和经济社会发展的重要论述，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，充分认识向先进学习的重要意义，广泛深入开展学习活动，教育引导广大干部职工以交通英雄为榜样标杆，大力弘扬伟大抗疫精神，以爬坡过坎的韧性、动真碰硬的果敢、实干创新的劲头，更好应对百年未有之大变局，更好肩负起时代重任和历史使命，凝心聚力加快建设交通强国，为实现全面建成小康社会奋斗目标、开启全面建设社会主义现代化国家新征程、实现中华民族伟大复兴中国梦而不懈奋斗！

　　附件：全国抗击新冠肺炎疫情表彰活动中交通运输系统受表彰名单
交通运输部

2020年10月20日

　　附件
全国抗击新冠肺炎疫情表彰活动中交通运输系统受表彰名单
　　一、全国抗击新冠肺炎疫情先进个人（交通运输系统）

　　崔建刚　衡水市交通运输局安全监督科科长

　　李彦涛　石家庄新干线旅游集团有限公司董事长

　　张光明　锦州市交通运输局安全总监

　　杨　强　上海市交通委员会执法总队二十四大队大队长

　　黄　翔　上海市铁路上海站地区管理委员会办公室党组书记、常务副主任

　　傅仕伟　江苏省高速公路经营管理中心宁淮高速公路南京管理处党总支书记、处长

　　梁 茹（女）　中国铁路上海局集团有限公司南京疾病预防控制所副所长，主任医师

　　朱　斌　苏州市交通运输局运政稽查支队一大队大队长

　　朱林志　南通市交通运输综合行政执法支队综合执法员

　　凌建锋　镇江市公共交通有限公司党委副书记、总经理

　　倪小红（女）　杭州萧山国际机场有限公司医疗急救中心经理

　　梁志埠　福建省运输事业发展中心城运处副处长

　　李雪燕（女）　山东省交通运输厅运输管理处二级主任科员

　　余镇威　山东航空集团有限公司飞行部安全技术管理中心技术管理副经理

　　赵华清　山东省机场管理集团济南国际机场股份有限公司医疗急救中心党支部书记、主任，副主任医师

　　汪　勇　湖北顺丰速运有限公司分部经理

　　聂三华　武汉市公共交通集团光谷营运分公司驾驶员

　　杨　新　武汉航空港发展集团有限公司市政建设集团董事、副总经理

　　郑　彤　湖北公路客运集团股份有限公司第八运输分公司副经理

　　张　江　武汉市客运出租汽车管理处企业管理科负责人

　　李　华　武汉市城市道路维修养护管理站党支部书记、站长

　　程松松　襄阳市公交集团出租车驾驶员

　　吴　迪　荆州市沙市区交通运输局党委书记、局长

　　李红梅　黄冈市正富综合发展有限公司出租车司机

　　张儒波　广东省交通运输厅办公室主任、人事处处长

　　余权新　广州番禺莲花山港客运有限公司党总支书记、总经理

　　彭国生　重庆市交通运输综合行政执法总队高速公路第二支队六大队党支部书记、大队长

　　李　正　重庆市交通局综合运输管理处副处长

　　张　犇　西安咸阳国际机场股份有限公司医疗急救部党委副书记、总经理

　　田玉成　兰州中川国际机场有限公司消防护卫部急救中心主任

　　李建东　吴忠市交通运输综合执法支队八级职员

　　郝　慧（女）　新疆机场（集团）有限责任公司乌鲁木齐国际机场分公司急救中心（民航医院）急救站副站长

　　许宝利　交通运输部运输服务司二级巡视员

　　孙玉国　武汉阳逻海事处龙口海巡执法大队队长

　　徐开金　交通运输部长江航务管理局二级巡视员

　　蔡　飞　长江航道测量中心党群办公室副主任

　　王　刚　交通运输部路网监测与应急处置中心副主任

　　周　培　湖北省邮政管理局三级主任科员

　　张敬钰（女，满族）　中国铁路呼和浩特局集团有限公司呼和浩特客运段列车长

　　周冬长　中国铁路广州局集团有限公司长沙机务段动车组司机

　　马凤臣　中国铁路哈尔滨局集团有限公司绥芬河站党委副书记、站长

　　贾青青（女）　中国铁路武汉局集团有限公司武汉车站客运值班员

　　徐　龙　中国邮政集团有限公司武汉市江岸区分公司投递员

　　李卓明（女）　中国民用航空湖北安全监督管理局运输处一级调研员

　　郜　扬　中国民用航空局运输司重大紧急航空运输协调办公室副主任

　　刘婷婷（女）　中航集团中国国际航空股份有限公司客舱服务部主任乘务长

　　朱本林　东航集团中国东方航空武汉有限责任公司运行控制部党委副书记、总经理

　　田　静（女）　南航集团中国南方航空股份有限公司客舱部乘务七部二分部副经理

　　吴士泉　中国远洋海运武汉中远海运集装箱运输有限公司总经理

　　张　浩　中国中铁中铁四局集团中心医院科室主任

　　张　浩　中国铁建中铁第四勘察设计院集团有限公司副院长

　　刘宜全　中交集团第二航务工程局有限公司第六工程分公司副经理
　　二、全国抗击新冠肺炎疫情先进集体（交通运输系统）

　　天津市交通集团疫情应急车队临时党支部

　　太原国际机场有限责任公司党委

　　内蒙古民航机场集团有限责任公司呼和浩特分公司党委

　　沈阳市交通运输局共产党员突击队

　　沈阳桃仙国际机场股份有限公司党委

　　黑龙江省交通投资集团有限公司党委

　　上海机场（集团）有限公司

　　安徽民航机场集团合肥新桥国际机场消防护卫部党总支

　　厦门航空有限公司党委

　　青岛国际机场集团有限公司党委

　　长沙黄花国际机场疫情防控联合指挥部

　　湖南省高速公路集团有限公司

　　广州白云国际机场股份有限公司党委

　　三亚凤凰国际机场有限责任公司党委

　　重庆市渝北区机场疫情防控联动组临时党支部

　　重庆城市交通开发投资（集团）有限公司

　　四川航空股份有限公司党委

　　贵州省机场集团有限公司

　　云南省交通运输厅新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室

　　昆明长水国际机场有限责任公司党委

　　西安咸阳国际机场股份有限公司党委

　　西安咸阳国际机场新冠肺炎疫情联合防控指挥部

　　长江航运总医院抗疫一线临时党支部

　　中国铁路武汉局集团有限公司汉口车站

　　中国铁路北京局集团有限公司北京西站

　　北京首都国际机场股份有限公司航站楼管理部

　　中航集团中国国际航空股份有限公司飞行总队

　　东航集团中国东方航空股份有限公司上海飞行部党委

　　南航集团中国南方航空股份有限公司飞行总队B777机队

　　招商局集团“灾急送”应急物流志愿服务队
　　三、全国优秀共产党员（交通运输系统）

　　黄　翔　上海市铁路上海站地区管理委员会办公室党组书记、常务副主任

　　朱　斌　苏州市交通运输局运政稽查支队一大队大队长

　　许宝利　交通运输部运输服务司二级巡视员

　　李卓明（女）　中国民用航空湖北安全监督管理局运输处一级调研员

　　刘宜全　中交集团第二航务工程局有限公司第六工程分公司副经理
　　四、全国先进基层党组织（交通运输系统）

　　太原国际机场有限责任公司党委

　　内蒙古民航机场集团有限责任公司呼和浩特分公司党委

　　沈阳桃仙国际机场股份有限公司党委

　　安徽民航机场集团合肥新桥国际机场消防护卫部党总支

　　厦门航空有限公司党委

　　青岛国际机场集团有限公司党委

　　广州白云国际机场股份有限公司党委

　　重庆市渝北区机场疫情防控联动组临时党支部

　　四川航空股份有限公司党委

　　长江航运总医院抗疫一线临时党支部

　　东航集团中国东方航空股份有限公司上海飞行部党委

