      北大法宝【法宝引证码】 CLI.6.347083
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/12c3ce9ac89643e5bdfb.html
            全国税务师职业资格评价与考试委员会办公室关于北京考区2020年度税务师职业资格考试安排的公告            
全国税务师职业资格评价与考试委员会办公室关于北京考区2020年度税务师职业资格考试安排的公告

（中国注册税务师协会公告〔2020〕第14号）

　　2020年税务师职业资格考试将于11月7日、8日举行，根据北京市新冠肺炎疫情防控的有关规定，现将2020年度税务师职业资格考试北京考区的有关安排公告如下。

　　根据《2020年度税务师职业资格考试北京考区新冠肺炎疫情防控工作方案》，北京考区本年度考试暂分两批次进行，考试时间为7日、8日、9日三天，具体考试批次、考点及考场，以准考证显示为准。鉴于系统随机分配，请考生予以理解。

　　为确保考生及考务工作人员的生命安全和身体健康，考生应知悉以下要求，并按要求执行，否则会影响正常考试。
　　一、考试前加强自我监测

　　（一）考前7日内（7日考试自11月1日起，8日考试自11月2日起，9日考试自11月3日起），考生可通过“健康北京”APP的“北京市预约挂号统一平台”预约，持本人身份证、准考证，到北京市具备核酸检测能力的医疗卫生机构进行核酸检测，经检测结果为阴性的，可以参加考试。

　　（二）考生考前14天不去疫情中、高风险地区，保证体温正常（＜37.30C）且无咳嗽等急性呼吸道异常症状；保证“北京健康宝”、全国统一化政务服务平台防疫健康信息码（以下简称健康码）均为绿码。
　　二、考试中加强自我防控

　　（一）考生应提前60分钟到考点，全程佩戴口罩，人员保持1米以上间距，耐心有序主动配合考点工作人员体温检测、健康码查验等必要工作，走考生通道。

　　（二）考生体温正常（＜37.30C）且无咳嗽等急性呼吸道异常症状，持有效身份证件、准考证和考前7天内（11月1日及以后）新冠病毒核酸检测阴性证明，且手机小程序绿色健康码进入考场。进考场拍照时可临时摘下口罩，按监考老师指引有序入座。

　　（三）考试结束后，沿考生通道有序离开考场。

　　（四）考试过程中，如遇考场内突发情况，应按监考老师指引行动，共同维护考场秩序。
　　三、有以下情况之一，不得参加考试。

　　（一）考生健康码为非绿色、体温异常（≥37.30C）、咳嗽等急性呼吸道异常症状、无有效身份证件、无准考证、无考前7天内（11月1日及以后）新冠病毒核酸检测阴性证明以及未进行核酸检测或检测结果阳性的。

　　（二）拒不佩戴口罩者、拒不配合体温检测者、不配合管理、故意滋事者。
　　四、延长考生考试成绩有效期

　　根据《人力资源社会保障部办公厅关于做好疫情防控常态化下专业技术人员职业资格考试有关工作的通知》（人社厅函[2020]106号）精神，凡报名后因疫情管控原因不能参加考试的考生，已经取得的合格成绩有效期相应延长一年。
　　五、其他事项

　　准考证打印时间为10月30日9：00-11月6日17：00，具体事项另行公告，请广大考生关注中税协微信公众号、中税协官网（www.cctaa.cn）、全国税务师职业资格考试报名系统等最新公告信息。
全国税务师职业资格评价与考试委员会办公室

2020年10月20日
