三、广大市民要做好个人防护，科学佩戴口罩（尤其是在乘坐公共交通工具和在公共场所活动时），减少人员聚集，勤洗手、常通风，注意保持1米以上社交距离，减少非必要的聚集性活动，合理安排出行，非必要近期不去喀什地区。 呼伦贝尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部办公室                               2020年10月26日已收藏信息来源：掌上呼伦贝尔

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？三、广大市民要做好个人防护，科学佩戴口罩（尤其是在乘坐公共交通工具和在公共场所活动时），减少人员聚集，勤洗手、常通风，注意保持1米以上社交距离，减少非必要的聚集性活动，合理安排出行，非必要近期不去喀什地区。 呼伦贝尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部办公室                               2020年10月26日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001