2020年10月24日，喀什地区疏附县新增1例本土新冠肺炎无症状感染者。截至25日，在对该病例的密切接触者和密切接触者的密切接触者进行核酸检测过程中，又新增了137例无症状感染者。喀什地区疏附县感染事件警示我们，必须要深刻认识到疫情防控的复杂性与不确定性，认真落实“外防输入、内防反弹”常态化防控策略，切实做好各项防控措施。现公告如下：一、10月10日以来，从喀什地区疏附县进入我市的人员，要向所在社区（村）、单位、入住酒店主动申报，全部纳入社区健康管理。凡持有7日内核酸检测阴性证明者，在体温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动；如不能提供核酸检测阴性证明，要在第一时间进行集中隔离并进行核酸检测，24小时内出具检测结果，检测结果阴性后方可有序流动，相关费用由来呼人员自理。一旦发现检测结果阳性者，立即由属地疾控部门（联系方式附后）按照规范要求转运至定点医疗机构隔离治疗。二、凡与10月10日后从喀什地区疏附县返回人员有过接触的在呼人员，如出现发热、咳嗽、气促等呼吸道症状的，要立即向所在地疫情防控指挥部、社区（村）或入住酒店报告，由属地疾控部门及时转送至定点医疗机构排查。三、广大市民和来呼人员要支持配合疫情防控工作，掌握从喀什地区疏附县进入我市人员信息的，要立即向所在地疫情防控指挥部、社区（村）报告。凡从喀什地区疏附县进入我市的人员必须严格遵守我市疫情防控有关规定，提供的健康码申报和核酸检测证明要真实可信，瞒报、谎报人员将承担相应的法律责任。四、广大市民要做好个人防护，科学佩戴口罩（尤其是在乘坐公共交通工具和在公共场所活动时），减少人员聚集，勤洗手、常通风，注意保持1米以上社交距离，减少非必要的聚集性活动，合理安排出行，非必要近期不去喀什地区疏附县。咨询电话：呼和浩特市疾病预防控制中心 0471-6627113新城区疾病预防控制中心 0471-6901455回民区疾病预防控制中心 0471-6306994玉泉区疾病预防控制中心 0471-5973029赛罕区疾病预防控制中心 0471-6680742土左旗疾病预防控制中心 0471-3188885托县疾病预防控制中心 0471-8528589和林县疾病预防控制中心 0471-7191244清水河县疾病预防控制中心 0471-7912822武川县疾病预防控制中心 0471-8822235呼和浩特市应对新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作指挥部                  2020年10月25日已收藏信息来源：北方新报

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？2020年10月24日，喀什地区疏附县新增1例本土新冠肺炎无症状感染者。截至25日，在对该病例的密切接触者和密切接触者的密切接触者进行核酸检测过程中，又新增了137例无症状感染者。喀什地区疏附县感染事件警示我们，必须要深刻认识到疫情防控的复杂性与不确定性，认真落实“外防输入、内防反弹”常态化防控策略，切实做好各项防控措施。现公告如下：一、10月10日以来，从喀什地区疏附县进入我市的人员，要向所在社区（村）、单位、入住酒店主动申报，全部纳入社区健康管理。凡持有7日内核酸检测阴性证明者，在体温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动；如不能提供核酸检测阴性证明，要在第一时间进行集中隔离并进行核酸检测，24小时内出具检测结果，检测结果阴性后方可有序流动，相关费用由来呼人员自理。一旦发现检测结果阳性者，立即由属地疾控部门（联系方式附后）按照规范要求转运至定点医疗机构隔离治疗。二、凡与10月10日后从喀什地区疏附县返回人员有过接触的在呼人员，如出现发热、咳嗽、气促等呼吸道症状的，要立即向所在地疫情防控指挥部、社区（村）或入住酒店报告，由属地疾控部门及时转送至定点医疗机构排查。三、广大市民和来呼人员要支持配合疫情防控工作，掌握从喀什地区疏附县进入我市人员信息的，要立即向所在地疫情防控指挥部、社区（村）报告。凡从喀什地区疏附县进入我市的人员必须严格遵守我市疫情防控有关规定，提供的健康码申报和核酸检测证明要真实可信，瞒报、谎报人员将承担相应的法律责任。四、广大市民要做好个人防护，科学佩戴口罩（尤其是在乘坐公共交通工具和在公共场所活动时），减少人员聚集，勤洗手、常通风，注意保持1米以上社交距离，减少非必要的聚集性活动，合理安排出行，非必要近期不去喀什地区疏附县。咨询电话：呼和浩特市疾病预防控制中心 0471-6627113新城区疾病预防控制中心 0471-6901455回民区疾病预防控制中心 0471-6306994玉泉区疾病预防控制中心 0471-5973029赛罕区疾病预防控制中心 0471-6680742土左旗疾病预防控制中心 0471-3188885托县疾病预防控制中心 0471-8528589和林县疾病预防控制中心 0471-7191244清水河县疾病预防控制中心 0471-7912822武川县疾病预防控制中心 0471-8822235呼和浩特市应对新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作指挥部                  2020年10月25日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001