      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.347159
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/5843c9efdf85ee67bdfb.html
            国家卫生健康委办公厅关于通报表扬“互联网+医疗健康”服务典型案例的通知            
国家卫生健康委办公厅关于通报表扬“互联网＋医疗健康”服务典型案例的通知

（国卫办规划函〔2020〕834号）

各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团卫生健康委，委机关各司局，委直属和联系单位：

　　《国务院办公厅关于促进和规范健康医疗大数据发展的指导意见》（国办发〔2016〕47号）、《国务院办公厅关于促进“互联网＋医疗健康”发展的意见》（国办发〔2018〕26号）等文件印发以来，我委会同相关部门认真贯彻落实，各地各单位结合工作实际，积极作为、大胆创新，涌现出了一大批好的经验做法，在优化资源配置、创新服务模式、提高服务效率、降低服务成本、满足人民群众日益增长的医疗卫生服务需求等方面进行了积极探索。特别是在新冠肺炎疫情防控工作中，各地各单位充分发挥大数据优势，支撑趋势研判和精准防控，大力推广免接触的“互联网＋医疗健康”服务，开辟线上抗疫“第二战场”，为全国抗疫斗争取得重大战略成果作出了积极贡献。

　　为进一步发挥典型示范带动作用，更好地促进全民健康信息化应用发展，现对区域服务、医疗服务、公卫服务、创新应用、数字防疫等五个方面的50个典型案例（详见附件）予以通报表扬。希望受到表扬的单位珍惜荣誉、再接再厉、再立新功。各地各单位要参考借鉴有益做法，进一步夯实基础、深化应用、创新发展，更好地为卫生健康事业高质量发展提供强有力的支撑。

　　附件：“互联网＋医疗健康”服务典型案例
国家卫生健康委办公厅

2020年10月10日

　　附件
“互联网＋医疗健康”服务典型案例
　　一、区域服务（10家）

　　1.浙江省卫生健康委：构建全国首个集监管与服务为一体的互联网医院平台

　　2.福建省厦门市卫生健康委：搭建区域全民健康信息平台支撑整合分类医疗服务资源

　　3.河南省驻马店市平舆县卫生健康体育委员会：实施“互联网＋分级诊疗”健康扶贫

　　4.福建省卫生健康委：基于电子健康卡的多码融合应用

　　5.贵州省卫生健康委：远程医疗缓解基层看病难题

　　6.国家卫生健康委能力建设和继续教育中心：基于全国继续教育平台提供培训云服务

　　7.山东省卫生健康委：全省联动实施“互联网＋医疗健康”便民惠民服务

　　8.广东省卫生健康委：推进“互联网＋医疗健康”“***”行动

　　9.宁夏回族自治区卫生健康委：推进全国首个“互联网＋医疗健康”示范区建设

　　10.天津市卫生健康委：“互联网＋”支撑构建区域智慧医疗服务体系
　　二、医疗服务（10家）

　　1.中南大学湘雅医院：全病程管理实现横向贯通

　　2.福建省立医院：创新“互联网＋”医疗服务提升患者就医获得感

　　3.浙江大学医学院附属邵逸夫医院：打造全流程移动化智慧医疗服务系统

　　4.广州市妇女儿童医疗中心：构建院内院外一体化的智慧医院

　　5.北京大学第三医院：依托互联网打造线上医疗服务新模式

　　6.复旦大学附属华山医院：打造“智慧e疗”服务品牌

　　7.首都医科大学附属北京天坛医院：基于超算中心的智慧医院建设

　　8.银川市第一人民医院：探索创新“互联网＋医疗健康”服务模式

　　9.青岛大学附属医院：多途径开展便民服务

　　10.安徽省立医院：互联网医院促进线上线下医疗服务融合发展
　　三、公卫服务（10家）

　　1.湖南省卫生健康委信息统计中心：利用电子健康卡（码）实现疫情防控与便民惠民融合发展

　　2.上海市疾病预防控制中心：上海市疫苗和预防接种综合管理信息系统实现“五码联动”

　　3.四川省卫生健康委：四川省区域诊疗服务云平台提高基层卫生服务能力

　　4.广东省珠海市妇幼保健院：互联网信息助力预防接种全链条优质服务

　　5.浙江省疾病预防控制中心：打造疾控信息平台促进智慧疾控大数据应用

　　6.江苏省南京市溧水区卫生健康委：构建糖尿病智能一体化管理系统

　　7.北京大学第一医院：突发公共卫生事件下的医疗物资应急管理

　　8.北京市丰台区方庄社区卫生服务中心：建立智慧家庭医生签约健康管理平台

　　9.深圳市南山区慢性病防治院：打造结核病综合管理系统

　　10.南京市妇幼保健院：推进全流程信息智慧服务
　　四、创新应用（10家）

　　1.浙江省卫生健康委：实现“出生一件事”跨部门联办

　　2.广东省卫生健康委政务服务中心：开发病案首页大数据服务

　　3.重庆市卫生健康委：搭建全市医改监测信息平台

　　4.吉林省卫生健康信息中心：电子居民健康卡应用解决医疗服务堵点问题

　　5.江苏省苏州市卫生健康委：“健康苏州掌上行”平台推进便民惠民服务

　　6.甘肃省卫生健康委：电子健康卡探索打通就医“最后一公里”

　　7.浙江省宁波市卫生健康委、健康报社：宁波市医患友好度建设项目提升医疗服务质量

　　8.广州医科大学附属第二医院：基于物联网的急诊绿色通道建设

　　9.湖南省卫生健康委：新化县创建村级远程医疗体系打通健康扶贫最后一公里

　　10.四川省卫生健康委：搭建四川省医疗机构、医务人员、医疗行为监管平台
　　五、数字防疫（10家）

　　1.中国电子科技集团有限公司：全面支撑大数据分析专题组疫情防控各项工作

　　2.中国信息通信研究院：搭建疫情防控信息资源供给平台，支持湖北疫情防控

　　3.中日友好医院：互联网医院、远程医疗服务支持湖北疫情防控

　　4.北京大学第六医院：疫情防控相关人员线上心理服务和专业培训

　　5.清华长庚医院：组建远程医疗队支持湖北疫情防控

　　6.树兰医院：互联网医院、远程医疗服务支持湖北和海外疫情防控

　　7.中国中医科学院：线上中医药服务

　　8.中国科学院心理研究所：疫情防控相关人员线上心理服务和专业培训

　　9.中国疾病预防控制中心：疫情精准防控和数据比对支撑

　　10.国家卫生健康委人才中心：搭建海外华人华侨留学生互联网咨询平台

