         2020年10月24日，新疆维吾尔自治区喀什地区对“应检尽检”人员进行定期监测中，发现1例新冠肺炎无症状感染者，随即开展全员核酸检测。截至10月25日晚，喀什地区已发现无症状感染者138例，当地已启动一级响应。鉴于当前国际疫情持续扩散和秋冬季疫情反弹风险较大的实际，为精准做好我市疫情防控工作，加强监测预警，现就有关事宜公告如下：           一、请广大市民密切关注新疆维吾尔自治区官方发布新冠肺炎疫情相关信息。10月10日以来由喀什地区抵返我市人员要第一时间向所属社区和单位报告登记，提供活动轨迹和个人健康状况，并配合做好隔离管控、核酸检测、健康随访等工作。          二、各街道、社区和公安派出所以及各机关、企事业单位，要立即对10月10日以来喀什地区抵返我市人员进行全面排查。            三、对10月10日以来，喀什地区抵返我市人员凡持有7日内核酸检测阴性证明或能够出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码的，在测温正常且做好个人防护前提下可自由有序流动。如无法提供上述核酸检测阴性信息的或尚未进行核酸检测的，要在第一时间进行集中隔离和核酸检测，检测结果阴性后方可有序流动。           四、机场、火车站、汽车站和社区要继续强化网格化管控要求，严格落实排查管控机制，重点做好对10月10日以来从喀什地区抵返我市人员的排查登记和管控工作，严格核查身份信息，查验行程码、健康码。            五、广大市民如非必要，近期不要前往新疆维吾尔自治区。如确需前往，要在返回我市前主动向单位、居住地社区报告，配合落实相应防控措施。            六、广大市民要继续坚持科学佩戴口罩，做到勤洗手、常通风，保持安全社交“一米线”距离。如出现发热、咳嗽等症状，要及时到就近的发热门诊进行排查诊治，全程做好个人防护。                                                               2020年10月26日已收藏信息来源：健康满洲里

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？         2020年10月24日，新疆维吾尔自治区喀什地区对“应检尽检”人员进行定期监测中，发现1例新冠肺炎无症状感染者，随即开展全员核酸检测。截至10月25日晚，喀什地区已发现无症状感染者138例，当地已启动一级响应。鉴于当前国际疫情持续扩散和秋冬季疫情反弹风险较大的实际，为精准做好我市疫情防控工作，加强监测预警，现就有关事宜公告如下：           一、请广大市民密切关注新疆维吾尔自治区官方发布新冠肺炎疫情相关信息。10月10日以来由喀什地区抵返我市人员要第一时间向所属社区和单位报告登记，提供活动轨迹和个人健康状况，并配合做好隔离管控、核酸检测、健康随访等工作。          二、各街道、社区和公安派出所以及各机关、企事业单位，要立即对10月10日以来喀什地区抵返我市人员进行全面排查。            三、对10月10日以来，喀什地区抵返我市人员凡持有7日内核酸检测阴性证明或能够出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码的，在测温正常且做好个人防护前提下可自由有序流动。如无法提供上述核酸检测阴性信息的或尚未进行核酸检测的，要在第一时间进行集中隔离和核酸检测，检测结果阴性后方可有序流动。           四、机场、火车站、汽车站和社区要继续强化网格化管控要求，严格落实排查管控机制，重点做好对10月10日以来从喀什地区抵返我市人员的排查登记和管控工作，严格核查身份信息，查验行程码、健康码。            五、广大市民如非必要，近期不要前往新疆维吾尔自治区。如确需前往，要在返回我市前主动向单位、居住地社区报告，配合落实相应防控措施。            六、广大市民要继续坚持科学佩戴口罩，做到勤洗手、常通风，保持安全社交“一米线”距离。如出现发热、咳嗽等症状，要及时到就近的发热门诊进行排查诊治，全程做好个人防护。                                                               2020年10月26日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001