各旗县市区新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部，市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部各成员单位、各专项工作组：通辽市常态化和秋冬季新冠肺炎疫情防控应急支援工作方案为深入贯彻落实自治区党委、政府和市委、政府关于常态化疫情防控部署要求，确保秋冬季新冠肺炎疫情突发时能够迅速、高效、有序地开展应急支援工作，结合我市实际，特制定本方案。一、工作目标坚持“外防输入、内防反弹”不放松，全面加强全市常态化和秋冬季新冠肺炎疫情防控各方面应急准备工作，提高应对新冠肺炎疫情应急反应和应急支援能力，确保疫情发生后个别地区能力、资源不足时，第一时间逐级启动应急支援工作机制，迅速、高效、有序地开展应急支援工作，将疫情危害降到最低，全力保障人民群众身体健康和生命安全，切实维护社会安全稳定。二、基本原则（一）以人为本、生命至上。坚持把人民群众的生命安全和身体健康放在第一位，不断提高应对新冠肺炎疫情的应急工作水平和应急支援能力。（二）统一指挥、有序调度。牢固树立“一盘棋”意识，科学合理调度各方面资源和力量，形成统一指挥、有力有序调度的应急支援工作机制。（三）分级负责、分类管理。强化属地责任，坚持分级响应、上下联动、部门配合，分级分类组织实施应急支援工作。 （四）快速响应、科学应对。建立健全分工明确、反应灵敏、运转高效的响应机制，依法依规、科学规范地开展应急支援工作。（五）加强协作、资源共享。加强部门、区域间协作，动员社会力量，形成优势互补、资源共享、相互支援、应急联动工作格局。三、组织体系及责任分工市新冠肺炎疫情防控指挥部负责全市新冠肺炎疫情应急支援的决策、部署、指挥、调度等工作。各旗县市区新冠肺炎疫情防控指挥部负责本地区的新冠肺炎疫情应急支援的决策、部署、指挥、调度等工作，落实属地管理责任，参照市级做法建立健全旗县市区疫情应急支援工作机制。市新冠肺炎疫情防控指挥部各工作组、各有关部门，要按照责任分工具体负责职责范围内应急支援工作的组织实施。（一）综合协调组1. 制定完善全市秋冬季新冠肺炎疫情防控应急支援工作方案及相关政策措施；2. 加强与市新冠肺炎疫情防控指挥部各工作组、各有关部门和各旗县市区新冠肺炎疫情防控指挥部联系沟通，建立健全信息收集、报告、联络等工作机制，做好统筹协调、日常调度；3. 加强与自治区指挥部综合协调组的请示沟通，积极争取自治区方面的支持和援助；4. 加强督导检查和重要事项督办，督促市新冠肺炎疫情防控指挥部各工作组、各有关部门和各旗县市区新冠肺炎疫情防控指挥部抓好应急支援工作任务的落实。（二）医疗防控组1. 组建全市医疗救治、流行病调查、实验室检测、心理干预综合医疗卫生救援队伍，做好专业培训和演练工作；2. 根据工作需要，派出市级医疗救治专家组，通过远程和现场指导等多种形式，做好新冠肺炎重症、危重症患者的救治工作；3. 组建市级流行病学调查机动队和专家组，根据工作需要，指导、协助旗县市区开展流行病学调查、应急处置和溯源调查等工作；4. 建立市级移动核酸检测实验室，组建市级机动核酸检测队伍，统筹全市核酸检测队伍和资源，在必要时协助核酸检测能力不足的旗县市区开展核酸检测工作；2. 根据工作需要，组织社会管控支援队伍，指导、协助有需求的旗县市区开展社区管控、重点场所管控以及安全维稳等工作；3. 密切关注疫情防控期间社会稳定动态，加强情报收集研判预警，指导发生疫情地区有效化解和处置不稳定风险；4. 充分利用大数据和网格化管理手段，指导、协助有需求的旗县市区做好重点人群的排查和管控工作；5. 统筹调配全市社会管控力量，对有需求的地区及时有序安排人员、技术、专业设备等方面支援；6. 组织开展对重点地区、重点环节社会管控工作督查，及时发现和解决工作中存在问题漏洞。（四）物资保障组1. 建立健全物资储备、供应、调配保障机制，对有需求的旗县市区，提出物资保障支援对策建议；2. 按照分级保障的原则，当市级疫情防控响应等级调整为三级、四级，根据旗县市区新冠肺炎疫情防控指挥部申请，统筹调配医疗防控储备物资；3. 旗县市区发生特别重大疫情，短期生活必需品供应出现严重困难时，根据旗县市区新冠肺炎疫情防控指挥部申请，统筹实施应急支援措施，畅通跨区域间应急支援物资调剂渠道，保障基本生活必需品供应；4. 全市医疗防控物资储备不足时，及时向自治区申请调拨，组织市内加紧生产，满足疫情防控应急需要；5. 根据旗县市区申请或工作需要，派遣市场监督专项组，指导协助维护正常市场经营秩序；6. 加强对疫情期间物资保障工作的督查，确保应急支援物资管理使用规范高效。（五）交通保障组1. 疫情发生后，会同有关部门科学研判疫情防控形势和交通运输保障任务需要，因时因地制宜、分类施策，指导疫情发生地区依法、科学、精准、有效地做好疫情防控交通运输保障工作；2. 按照市新冠肺炎疫情防控指挥部部署，根据工作需要，强化应急支援运输调度，协助疫情发生地区做好防疫物资、生产生活物资、医护人员等运输保障工作；3. 加强督导检查，会同有关部门查处未经批准擅自设卡、拦截、断路等阻断交通的违法行为，依法维护正常交通秩序。（六）涉外及涉港澳台组1. 疫情发生后，旗县市区要全力做好疫情防控工作，当出现应急处置能力不足、医疗防控物资供应短缺等困难时，由旗县市区人民政府或新冠肺炎疫情防控指挥部向市新冠肺炎疫情防控指挥部提出支援申请。五、工作保障  已收藏信息来源：通辽市人民政府办公室

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？各旗县市区新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部，市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部各成员单位、各专项工作组：通辽市常态化和秋冬季新冠肺炎疫情防控应急支援工作方案为深入贯彻落实自治区党委、政府和市委、政府关于常态化疫情防控部署要求，确保秋冬季新冠肺炎疫情突发时能够迅速、高效、有序地开展应急支援工作，结合我市实际，特制定本方案。一、工作目标坚持“外防输入、内防反弹”不放松，全面加强全市常态化和秋冬季新冠肺炎疫情防控各方面应急准备工作，提高应对新冠肺炎疫情应急反应和应急支援能力，确保疫情发生后个别地区能力、资源不足时，第一时间逐级启动应急支援工作机制，迅速、高效、有序地开展应急支援工作，将疫情危害降到最低，全力保障人民群众身体健康和生命安全，切实维护社会安全稳定。二、基本原则（一）以人为本、生命至上。坚持把人民群众的生命安全和身体健康放在第一位，不断提高应对新冠肺炎疫情的应急工作水平和应急支援能力。（二）统一指挥、有序调度。牢固树立“一盘棋”意识，科学合理调度各方面资源和力量，形成统一指挥、有力有序调度的应急支援工作机制。（三）分级负责、分类管理。强化属地责任，坚持分级响应、上下联动、部门配合，分级分类组织实施应急支援工作。 （四）快速响应、科学应对。建立健全分工明确、反应灵敏、运转高效的响应机制，依法依规、科学规范地开展应急支援工作。（五）加强协作、资源共享。加强部门、区域间协作，动员社会力量，形成优势互补、资源共享、相互支援、应急联动工作格局。三、组织体系及责任分工市新冠肺炎疫情防控指挥部负责全市新冠肺炎疫情应急支援的决策、部署、指挥、调度等工作。各旗县市区新冠肺炎疫情防控指挥部负责本地区的新冠肺炎疫情应急支援的决策、部署、指挥、调度等工作，落实属地管理责任，参照市级做法建立健全旗县市区疫情应急支援工作机制。市新冠肺炎疫情防控指挥部各工作组、各有关部门，要按照责任分工具体负责职责范围内应急支援工作的组织实施。（一）综合协调组1. 制定完善全市秋冬季新冠肺炎疫情防控应急支援工作方案及相关政策措施；2. 加强与市新冠肺炎疫情防控指挥部各工作组、各有关部门和各旗县市区新冠肺炎疫情防控指挥部联系沟通，建立健全信息收集、报告、联络等工作机制，做好统筹协调、日常调度；3. 加强与自治区指挥部综合协调组的请示沟通，积极争取自治区方面的支持和援助；4. 加强督导检查和重要事项督办，督促市新冠肺炎疫情防控指挥部各工作组、各有关部门和各旗县市区新冠肺炎疫情防控指挥部抓好应急支援工作任务的落实。（二）医疗防控组1. 组建全市医疗救治、流行病调查、实验室检测、心理干预综合医疗卫生救援队伍，做好专业培训和演练工作；2. 根据工作需要，派出市级医疗救治专家组，通过远程和现场指导等多种形式，做好新冠肺炎重症、危重症患者的救治工作；3. 组建市级流行病学调查机动队和专家组，根据工作需要，指导、协助旗县市区开展流行病学调查、应急处置和溯源调查等工作；4. 建立市级移动核酸检测实验室，组建市级机动核酸检测队伍，统筹全市核酸检测队伍和资源，在必要时协助核酸检测能力不足的旗县市区开展核酸检测工作；2. 根据工作需要，组织社会管控支援队伍，指导、协助有需求的旗县市区开展社区管控、重点场所管控以及安全维稳等工作；3. 密切关注疫情防控期间社会稳定动态，加强情报收集研判预警，指导发生疫情地区有效化解和处置不稳定风险；4. 充分利用大数据和网格化管理手段，指导、协助有需求的旗县市区做好重点人群的排查和管控工作；5. 统筹调配全市社会管控力量，对有需求的地区及时有序安排人员、技术、专业设备等方面支援；6. 组织开展对重点地区、重点环节社会管控工作督查，及时发现和解决工作中存在问题漏洞。（四）物资保障组1. 建立健全物资储备、供应、调配保障机制，对有需求的旗县市区，提出物资保障支援对策建议；2. 按照分级保障的原则，当市级疫情防控响应等级调整为三级、四级，根据旗县市区新冠肺炎疫情防控指挥部申请，统筹调配医疗防控储备物资；3. 旗县市区发生特别重大疫情，短期生活必需品供应出现严重困难时，根据旗县市区新冠肺炎疫情防控指挥部申请，统筹实施应急支援措施，畅通跨区域间应急支援物资调剂渠道，保障基本生活必需品供应；4. 全市医疗防控物资储备不足时，及时向自治区申请调拨，组织市内加紧生产，满足疫情防控应急需要；5. 根据旗县市区申请或工作需要，派遣市场监督专项组，指导协助维护正常市场经营秩序；6. 加强对疫情期间物资保障工作的督查，确保应急支援物资管理使用规范高效。（五）交通保障组1. 疫情发生后，会同有关部门科学研判疫情防控形势和交通运输保障任务需要，因时因地制宜、分类施策，指导疫情发生地区依法、科学、精准、有效地做好疫情防控交通运输保障工作；2. 按照市新冠肺炎疫情防控指挥部部署，根据工作需要，强化应急支援运输调度，协助疫情发生地区做好防疫物资、生产生活物资、医护人员等运输保障工作；3. 加强督导检查，会同有关部门查处未经批准擅自设卡、拦截、断路等阻断交通的违法行为，依法维护正常交通秩序。（六）涉外及涉港澳台组1. 疫情发生后，旗县市区要全力做好疫情防控工作，当出现应急处置能力不足、医疗防控物资供应短缺等困难时，由旗县市区人民政府或新冠肺炎疫情防控指挥部向市新冠肺炎疫情防控指挥部提出支援申请。五、工作保障  主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001