各旗县市区新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部，市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部各成员单位、各专项工作组：近日，青岛市发现新冠肺炎确诊病例及无症状感染者，为贯彻落实好“外防输入、内防反弹”常态化防控策略和秋冬季疫情防控要求，坚决防止疫情输入和扩散，全力保障全市各族人民群众的生命健康安全，现就有关事项通知如下。一、要进一步强化组织领导各地区各部门务必要提高政治站位，坚决扛起疫情防控政治责任，坚决把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，果断采取最严密、最周全、最高效的措施，完善防控机制，加强统筹调度，从严、从细、从实、从快落实各项防控举措，慎终如始做好秋冬季疫情防控各项工作，常抓不懈巩固好来之不易的疫情防控成果，奋力夺取疫情防控的全面胜利。二、要进一步强化责任落实各地区各部门要全面落实属地、部门、单位、个人“四方”责任，做到落实任务到岗、压实责任到人，以实而又实的工作作风、细而又细的工作举措，筑牢疫情防控的“铜墙铁壁”，确保防控工作不留死角，防控措施不留空白。各地区各部门党政主要负责人要坚守岗位、靠前指挥、严抓细管，做到守土有责不动摇、守土担责不含糊、守土尽责不懈怠。三、要进一步强化排查管控一是请各地区立即对9月27日以来有青岛市旅居史人员；曾到过青岛市胸科医院、接触过医院病人和陪护人员；接触过近期从青岛市入境人员；接触过青岛市市南区、市北区、李沧区、崂山区、城阳区人员进行全面排查，确保不出现遗漏。二是对排查出的“四类人员”实行居家隔离管控措施，并立即自费做1次新冠病毒核酸检测，检测结果为阴性的解除居家隔离管控，由社区进行跟踪管理。发现阳性人员，立即启动应急程序并采取相应措施。三是请各地区务于10月12日21:00前完成存量人员的排查管控，并以表格形式（包括姓名、性别、年龄、身份证号、联系方式、家庭住址、人员类别）、传真方式报市指挥部。10月12日后每日将本地区新增“四类人员”的排查管控情况于当日下午18:00前以表格形式、传真方式报市指挥部。四、要进一步强化宣传引导各地区各部门要加大宣传力度，积极引导群众科学认识、理性应对疫情，消除不必要的恐慌情绪，营造良好的防控工作氛围。同时，引导以上“四类人员”主动到所在社区和单位报备。要坚持开展爱国卫生运动，引导群众做好个人卫生防护，科学佩戴口罩，勤洗手、常通风、保持安全社交距离，保持良好的卫生习惯，有发热、呼吸道感染症状患者及时到定点医疗机构发热门诊就诊，接近疫情发生地的要主动及时报告。五、要进一步强化督导检查一是从即日起，市指挥部将采取多种方式对各地区各部门疫情防控工作进行督导检查，对工作落实不力的单位和个人，依纪依规严肃问责。二是由市、旗两级卫生健康部门组织专门力量对各级各类医疗卫生机构特别是二级以上综合医院进行重点督查，及时发现、整改疫情防控工作中存在的问题和薄弱环节，严肃认真地抓好院感防控工作，确保各项防控措施有效落地。（联系电话及传真：8835876、8835354）已收藏信息来源：通辽市人民政府办公室

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？各旗县市区新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部，市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部各成员单位、各专项工作组：近日，青岛市发现新冠肺炎确诊病例及无症状感染者，为贯彻落实好“外防输入、内防反弹”常态化防控策略和秋冬季疫情防控要求，坚决防止疫情输入和扩散，全力保障全市各族人民群众的生命健康安全，现就有关事项通知如下。一、要进一步强化组织领导各地区各部门务必要提高政治站位，坚决扛起疫情防控政治责任，坚决把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，果断采取最严密、最周全、最高效的措施，完善防控机制，加强统筹调度，从严、从细、从实、从快落实各项防控举措，慎终如始做好秋冬季疫情防控各项工作，常抓不懈巩固好来之不易的疫情防控成果，奋力夺取疫情防控的全面胜利。二、要进一步强化责任落实各地区各部门要全面落实属地、部门、单位、个人“四方”责任，做到落实任务到岗、压实责任到人，以实而又实的工作作风、细而又细的工作举措，筑牢疫情防控的“铜墙铁壁”，确保防控工作不留死角，防控措施不留空白。各地区各部门党政主要负责人要坚守岗位、靠前指挥、严抓细管，做到守土有责不动摇、守土担责不含糊、守土尽责不懈怠。三、要进一步强化排查管控一是请各地区立即对9月27日以来有青岛市旅居史人员；曾到过青岛市胸科医院、接触过医院病人和陪护人员；接触过近期从青岛市入境人员；接触过青岛市市南区、市北区、李沧区、崂山区、城阳区人员进行全面排查，确保不出现遗漏。二是对排查出的“四类人员”实行居家隔离管控措施，并立即自费做1次新冠病毒核酸检测，检测结果为阴性的解除居家隔离管控，由社区进行跟踪管理。发现阳性人员，立即启动应急程序并采取相应措施。三是请各地区务于10月12日21:00前完成存量人员的排查管控，并以表格形式（包括姓名、性别、年龄、身份证号、联系方式、家庭住址、人员类别）、传真方式报市指挥部。10月12日后每日将本地区新增“四类人员”的排查管控情况于当日下午18:00前以表格形式、传真方式报市指挥部。四、要进一步强化宣传引导各地区各部门要加大宣传力度，积极引导群众科学认识、理性应对疫情，消除不必要的恐慌情绪，营造良好的防控工作氛围。同时，引导以上“四类人员”主动到所在社区和单位报备。要坚持开展爱国卫生运动，引导群众做好个人卫生防护，科学佩戴口罩，勤洗手、常通风、保持安全社交距离，保持良好的卫生习惯，有发热、呼吸道感染症状患者及时到定点医疗机构发热门诊就诊，接近疫情发生地的要主动及时报告。五、要进一步强化督导检查一是从即日起，市指挥部将采取多种方式对各地区各部门疫情防控工作进行督导检查，对工作落实不力的单位和个人，依纪依规严肃问责。二是由市、旗两级卫生健康部门组织专门力量对各级各类医疗卫生机构特别是二级以上综合医院进行重点督查，及时发现、整改疫情防控工作中存在的问题和薄弱环节，严肃认真地抓好院感防控工作，确保各项防控措施有效落地。（联系电话及传真：8835876、8835354）主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001