各旗县市区新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部，市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部各成员单位、各专项工作组：为贯彻落实“四早”防控策略，切实加强常态化疫情防控工作，强化重点领域、重点场所、重点环节疫情风险监测，防范冷链食品及农贸（集贸）市场等重点场所新型冠状病毒污染风险，特制定本工作方案。一、工作目标按照点与面结合、传染病监测系统与其他部门监测系统结合、常规监测与强化监测结合的原则，对冷链食品及农贸（集贸）市场等重点场所全面开展新型冠状病毒监测工作，切实降低疫情发生和传播的风险。二、工作任务（一）建立预警机制各级卫生健康委负责定期召集相关部门分析研判冷链食品及农贸（集贸）市场、商场、超市等重点场所的防疫形势，对新型冠状病毒传播风险进行评估，及时提出预警信息。卫生健康、市场监管、农牧、商务等相关部门要根据预警信息，增加特定地区冷链食品和农贸（集贸）市场、商场、超市等重点场所的新型冠状病毒核酸检测样本数量，提高抽查频次，增强检查的针对性，避免造成不必要的市场冲击。（二）加强食品、环境及人员监测1. 冷链食品监测。重点对冷链食品、冷库内外表面、运输车辆、器具物表、贮存冰箱、下水道污水等重点部位进行监测。对来自中高风险疫情地区和境外的商品要加大抽检量，并按照相关规程延长留样时间。2. 农贸（集贸）市场等重点场所环境监测。选择辖区内大型农贸（集贸）市场、商场、超市等重点场所进行监测，重点对排水系统中污水、存放售卖冷冻冷藏海鲜水产品和肉（禽）类食品的摊位等采集样本进行新型冠状病毒核酸检测。3. 重点场所、特定行业服务人员监测。对冷链食品从业人员；农贸（集贸）市场、商场、超市等重点场所相关人员；外卖、快递等特定服务行业工作人员进行监测，并可根据实际情况增加监测点和监测频次。4. 医疗机构工作人员和环境监测。每周抽取一定数量的医疗机构工作人员及环境样本进行新型冠状病毒核酸检测。重点对发热门诊、呼吸科和感染科门诊病房的医护人员及地面、墙壁、物体表面采集样本进行新型冠状病毒核酸检测，发现异常及时采取针对性处置措施。具有核酸检测能力的二级以上医疗机构自行开展新型冠状病毒核酸检测。不具备核酸检测能力的医疗机构自行采样后送至属地疾控机构进行检测。三、工作职责（一）卫生健康部门职责：各旗县市区卫生健康委负责组织社区卫生服务中心、乡镇卫生院组建新型冠状病毒核酸检测采样小组，每个采样小组不得少于2人，按照“分片包干”的原则，负责相应区域采样工作。各旗县市区疾病预防控制中心根据市场监管、农牧、商务等部门提供的相关信息，制定新型冠状病毒核酸检测采样方案，对采样人员进行相关技术培训，按要求开展检测工作，并及时向上级部门报告检测结果，通报同级市场监管、农牧、商务等部门。市疾病预防控制中心负责经济技术开发区采样人员的培训及实验室检测任务。采样送检工作由经济技术开发区卫生健康委负责组织实施。（二）市场监督管理部门职责：各级市场监督管理部门负责向卫生健康部门提供各类冷鲜肉类经营场所的货物类别、经销商等相关信息，并派监管人员协助卫生健康部门抽取检测样品。（三）农牧部门职责：各级农牧部门负责向卫生健康部门提供屠宰、储存、运输等企业相关信息，并派监管人员协助卫生健康部门抽取检测样品。（四）商务部门职责：负责实时掌握进口食品信息，并及时将信息通报给市场监管、卫生健康部门，确保第一时间对进口食品进行新型冠状病毒核酸检测。四、监测抽样方法各旗县市区根据本辖区实际情况结合以下抽样规则开展采样工作。（一）冷库、商场、超市、农贸市场的抽样按照新进货量＜20件，抽取全部样本；新进货量20—100件，随机抽取20件样品；新进货量＞100件，随机抽取20%样品；每轮检测抽取运输车或下水道污水外环境样品不得少于3个。（二）每周1次对重点场所从业人员（包括快递、外卖、市场营销、餐饮服务、集中交易市场、生产加工企业和冷链物流等从业人员）进行核酸检测，按照抽取总从业人数的30%进行采样。对接触进口冷鲜食品人员，实行全覆盖核酸检测。（三）每两周1次对屠宰、生产加工、储存、运输和经营场所的档口环境、案板、器具物表、储存冰箱，以及冷库内表面、运输车辆、下水道污水、卫生间和洗手池表面等进行核酸检测，每轮采样不得低于5个。（四）每周1次对进口冷鲜食品经营、存储、运输和批发企业库房的档口环境、案板、器具物表、储存冰箱，以及冷库内表面、运输车辆、下水道污水、卫生间、洗手池表面等环境进行核酸检测，每轮采样不得低于5个。对于相关食品抽样比例参照第（一）条执行。同类样品每10份拭子放入同一采集管中进行检测。样本采集参照国务院联防联控机制医疗组印发《关于印发新冠病毒核酸10合1混采检测技术规范的通知》（联防联控机制医疗发〔2020〕352号）等相关文件执行。五、工作要求（一）加强组织领导各地区新冠肺炎防控工作指挥部要充分发挥指挥协调作用,履行好属地责任，迅速建立起部门间信息沟通和联络员制度，做好督导检查工作，积极推动常态化监测落实落细。各相关部门要各司其职，积极配合，切实形成多部门共同参与的联动机制。（二）加强培训各旗县市区要于9月底前完成本辖区新型冠状病毒核酸检测采样培训工作。市卫生健康委要加强对各地区培训工作的支持和指导，确保培训效果。（三）加强报送工作市卫生健康委负责在每周五16:00前将本周监测数据报送市新冠肺炎防控工作指挥部（联系电话及传真号码：8835876）。各级市场监督管理、农牧、商务部门要主动与卫生健康部门联系，提供监测所需的相关信息，确保核酸检测工作有序、有力开展。（四）加强督导检查市新冠肺炎防控工作指挥部将不定期对此项工作开展督导检查。各地区各相关部门要对发现的问题及时整改，对工作落实不力、不到位的严肃追责问责。已收藏信息来源：通辽市人民政府办公室

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？各旗县市区新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部，市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部各成员单位、各专项工作组：为贯彻落实“四早”防控策略，切实加强常态化疫情防控工作，强化重点领域、重点场所、重点环节疫情风险监测，防范冷链食品及农贸（集贸）市场等重点场所新型冠状病毒污染风险，特制定本工作方案。一、工作目标按照点与面结合、传染病监测系统与其他部门监测系统结合、常规监测与强化监测结合的原则，对冷链食品及农贸（集贸）市场等重点场所全面开展新型冠状病毒监测工作，切实降低疫情发生和传播的风险。二、工作任务（一）建立预警机制各级卫生健康委负责定期召集相关部门分析研判冷链食品及农贸（集贸）市场、商场、超市等重点场所的防疫形势，对新型冠状病毒传播风险进行评估，及时提出预警信息。卫生健康、市场监管、农牧、商务等相关部门要根据预警信息，增加特定地区冷链食品和农贸（集贸）市场、商场、超市等重点场所的新型冠状病毒核酸检测样本数量，提高抽查频次，增强检查的针对性，避免造成不必要的市场冲击。（二）加强食品、环境及人员监测1. 冷链食品监测。重点对冷链食品、冷库内外表面、运输车辆、器具物表、贮存冰箱、下水道污水等重点部位进行监测。对来自中高风险疫情地区和境外的商品要加大抽检量，并按照相关规程延长留样时间。2. 农贸（集贸）市场等重点场所环境监测。选择辖区内大型农贸（集贸）市场、商场、超市等重点场所进行监测，重点对排水系统中污水、存放售卖冷冻冷藏海鲜水产品和肉（禽）类食品的摊位等采集样本进行新型冠状病毒核酸检测。3. 重点场所、特定行业服务人员监测。对冷链食品从业人员；农贸（集贸）市场、商场、超市等重点场所相关人员；外卖、快递等特定服务行业工作人员进行监测，并可根据实际情况增加监测点和监测频次。4. 医疗机构工作人员和环境监测。每周抽取一定数量的医疗机构工作人员及环境样本进行新型冠状病毒核酸检测。重点对发热门诊、呼吸科和感染科门诊病房的医护人员及地面、墙壁、物体表面采集样本进行新型冠状病毒核酸检测，发现异常及时采取针对性处置措施。具有核酸检测能力的二级以上医疗机构自行开展新型冠状病毒核酸检测。不具备核酸检测能力的医疗机构自行采样后送至属地疾控机构进行检测。三、工作职责（一）卫生健康部门职责：各旗县市区卫生健康委负责组织社区卫生服务中心、乡镇卫生院组建新型冠状病毒核酸检测采样小组，每个采样小组不得少于2人，按照“分片包干”的原则，负责相应区域采样工作。各旗县市区疾病预防控制中心根据市场监管、农牧、商务等部门提供的相关信息，制定新型冠状病毒核酸检测采样方案，对采样人员进行相关技术培训，按要求开展检测工作，并及时向上级部门报告检测结果，通报同级市场监管、农牧、商务等部门。市疾病预防控制中心负责经济技术开发区采样人员的培训及实验室检测任务。采样送检工作由经济技术开发区卫生健康委负责组织实施。（二）市场监督管理部门职责：各级市场监督管理部门负责向卫生健康部门提供各类冷鲜肉类经营场所的货物类别、经销商等相关信息，并派监管人员协助卫生健康部门抽取检测样品。（三）农牧部门职责：各级农牧部门负责向卫生健康部门提供屠宰、储存、运输等企业相关信息，并派监管人员协助卫生健康部门抽取检测样品。（四）商务部门职责：负责实时掌握进口食品信息，并及时将信息通报给市场监管、卫生健康部门，确保第一时间对进口食品进行新型冠状病毒核酸检测。四、监测抽样方法各旗县市区根据本辖区实际情况结合以下抽样规则开展采样工作。（一）冷库、商场、超市、农贸市场的抽样按照新进货量＜20件，抽取全部样本；新进货量20—100件，随机抽取20件样品；新进货量＞100件，随机抽取20%样品；每轮检测抽取运输车或下水道污水外环境样品不得少于3个。（二）每周1次对重点场所从业人员（包括快递、外卖、市场营销、餐饮服务、集中交易市场、生产加工企业和冷链物流等从业人员）进行核酸检测，按照抽取总从业人数的30%进行采样。对接触进口冷鲜食品人员，实行全覆盖核酸检测。（三）每两周1次对屠宰、生产加工、储存、运输和经营场所的档口环境、案板、器具物表、储存冰箱，以及冷库内表面、运输车辆、下水道污水、卫生间和洗手池表面等进行核酸检测，每轮采样不得低于5个。（四）每周1次对进口冷鲜食品经营、存储、运输和批发企业库房的档口环境、案板、器具物表、储存冰箱，以及冷库内表面、运输车辆、下水道污水、卫生间、洗手池表面等环境进行核酸检测，每轮采样不得低于5个。对于相关食品抽样比例参照第（一）条执行。同类样品每10份拭子放入同一采集管中进行检测。样本采集参照国务院联防联控机制医疗组印发《关于印发新冠病毒核酸10合1混采检测技术规范的通知》（联防联控机制医疗发〔2020〕352号）等相关文件执行。五、工作要求（一）加强组织领导各地区新冠肺炎防控工作指挥部要充分发挥指挥协调作用,履行好属地责任，迅速建立起部门间信息沟通和联络员制度，做好督导检查工作，积极推动常态化监测落实落细。各相关部门要各司其职，积极配合，切实形成多部门共同参与的联动机制。（二）加强培训各旗县市区要于9月底前完成本辖区新型冠状病毒核酸检测采样培训工作。市卫生健康委要加强对各地区培训工作的支持和指导，确保培训效果。（三）加强报送工作市卫生健康委负责在每周五16:00前将本周监测数据报送市新冠肺炎防控工作指挥部（联系电话及传真号码：8835876）。各级市场监督管理、农牧、商务部门要主动与卫生健康部门联系，提供监测所需的相关信息，确保核酸检测工作有序、有力开展。（四）加强督导检查市新冠肺炎防控工作指挥部将不定期对此项工作开展督导检查。各地区各相关部门要对发现的问题及时整改，对工作落实不力、不到位的严肃追责问责。主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001