 锡林郭勒盟新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部公告第30号一、2020年10月10日以来，有新疆喀什地区旅居史及与确诊病例或无症状感染者行动轨迹有交集的人员，须立即主动到所在社区报备，按照当地指挥部防控要求，接受社区健康管理。凡持有7日内核酸检测阴性证明者，在检测体温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动；如不能提供核酸检测阴性证明的，要在第一时间进行集中隔离并开展核酸检测，检测结果为阴性后方可有序流动。二、广大人民群众要继续做好个人防护，科学佩戴口罩，减少人员聚集，勤洗手，常通风，注意保持1米以上的社交距离，减少非必要的聚集性活动，合理安排出行，非必要近期不要前往新疆喀什地区。三、广大人民群众要密切观察个人健康状况，一旦出现发热、干咳、乏力等不适症状，须立即佩戴口罩，尽量避免乘坐公共交通工具，立即到就近的定点医院发热门诊就诊，并如实告知个人旅居史、活动史和接触史。                感染肺炎防控工作指挥部                                                           2020年10月26日       已收藏信息来源：健康锡林郭勒

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？ 锡林郭勒盟新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部公告第30号一、2020年10月10日以来，有新疆喀什地区旅居史及与确诊病例或无症状感染者行动轨迹有交集的人员，须立即主动到所在社区报备，按照当地指挥部防控要求，接受社区健康管理。凡持有7日内核酸检测阴性证明者，在检测体温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动；如不能提供核酸检测阴性证明的，要在第一时间进行集中隔离并开展核酸检测，检测结果为阴性后方可有序流动。二、广大人民群众要继续做好个人防护，科学佩戴口罩，减少人员聚集，勤洗手，常通风，注意保持1米以上的社交距离，减少非必要的聚集性活动，合理安排出行，非必要近期不要前往新疆喀什地区。三、广大人民群众要密切观察个人健康状况，一旦出现发热、干咳、乏力等不适症状，须立即佩戴口罩，尽量避免乘坐公共交通工具，立即到就近的定点医院发热门诊就诊，并如实告知个人旅居史、活动史和接触史。                感染肺炎防控工作指挥部                                                           2020年10月26日       主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001