2020年10月24日，新疆维吾尔自治区喀什地区疏附县新增1例本土新冠肺炎无症状感染者。截至10月25日晚，又发现无症状感染者137例，当地已启动一级响应。鉴于当前国际疫情持续扩散和秋冬季疫情反弹风险较大的实际，为精准做好阿拉善盟新冠肺炎疫情防控工作，现将有关事宜公告如下：一、请广大居民密切关注新疆维吾尔自治区官方发布的新冠肺炎疫情相关信息。凡10月10日以来，由喀什地区往返我盟的人员要第一时间主动向所在社区（嘎查村）或单位报告登记，详细提供个人活动轨迹和健康状况，积极配合属地做好隔离管控、核酸检测、健康随访等工作，并全部纳入社区健康管理。二、各旗区要严格落实“早发现、早报告、早隔离、早治疗”措施，立即组织街道（苏木镇）、社区（嘎查村）和各机关、企事业单位，对10月10日以来由喀什地区往返我盟的人员进行全面排查。 阿拉善盟新冠肺炎防控工作指挥部2020年10月26日           已收藏信息来源：今日阿拉善

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？2020年10月24日，新疆维吾尔自治区喀什地区疏附县新增1例本土新冠肺炎无症状感染者。截至10月25日晚，又发现无症状感染者137例，当地已启动一级响应。鉴于当前国际疫情持续扩散和秋冬季疫情反弹风险较大的实际，为精准做好阿拉善盟新冠肺炎疫情防控工作，现将有关事宜公告如下：一、请广大居民密切关注新疆维吾尔自治区官方发布的新冠肺炎疫情相关信息。凡10月10日以来，由喀什地区往返我盟的人员要第一时间主动向所在社区（嘎查村）或单位报告登记，详细提供个人活动轨迹和健康状况，积极配合属地做好隔离管控、核酸检测、健康随访等工作，并全部纳入社区健康管理。二、各旗区要严格落实“早发现、早报告、早隔离、早治疗”措施，立即组织街道（苏木镇）、社区（嘎查村）和各机关、企事业单位，对10月10日以来由喀什地区往返我盟的人员进行全面排查。 阿拉善盟新冠肺炎防控工作指挥部2020年10月26日           主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001