      北大法宝【法宝引证码】 CLI.5.352591
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/8787c8bed97a79b9bdfb.html
            中国科协办公厅关于做好新冠肺炎疫情防控常态化下应急科普工作的通知            
中国科协办公厅关于做好新冠肺炎疫情防控常态化下应急科普工作的通知

（科协办函普字〔2021〕24号）

各全国学会、协会、研究会，各省、自治区、直辖市科协，新疆生产建设兵团科协：

　　近日，国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组印发了《关于新冠肺炎疫情防控常态化下进一步加强健康教育工作的指导意见》（联防联控机制综发〔2021〕9号），明确指出科协会同卫生健康等相关部门，建立健全应急科普联动协调机制。为进一步巩固抗疫成果，持续提升公众疫情防控的意识和能力，切实做好新冠肺炎疫情防控常态化下应急科普工作。现将有关事项通知如下。
　　一、高度重视，不容松懈

　　当前，我国疫情防控工作已从应急状态转为常态化。但是，境外疫情持续蔓延，我国局部地区聚集性疫情和零星散发病例不断出现，落实好“外防输入、内防反弹”的防控工作任务依然艰巨。

　　各全国学会、省级科协要高度重视、切实担当，不麻痹、不厌战、不松劲，毫不放松抓紧抓实抓细疫情防控和应急科普工作。

　　要坚持人民至上，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，持续引导公众建立正确健康观，提升科学素质，形成健康的生活方式。要及时掌握疫情防控信息，根据各地疫情变化适时调整应急科普工作内容和方式，确保“疫情不解除，科普不掉线”。
　　二、协同联动，完善机制

　　各省级科协要认真落实《中国科协 中央宣传部 科技部 国家卫生健康委 应急管理部关于进一步加强突发事件应急科普宣教工作的意见》，会同卫生健康等相关部门，建立健全应急科普联动协调机制，统筹推动疫情防控常态化下科普宣传工作，在政府相关主管部门通过官方主渠道发声后，积极协调其他机构和媒体平台协同跟进，做好政策解读和知识普及。积极争取党委政府的领导和支持，结合本地区实际，牵头制定相应的应急科普机制和工作计划，争取纳入本级应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制。

　　科普中国平台联合有关部门和权威媒体，持续加强新冠肺炎疫情应急科普内容资源建设，在科普中国网、科普中国客户端等渠道设立专题页，以图文、视频、专题、话题、挂图等多媒体形式，从心理疏导、冷链传播、春节防疫、科学辟谣、疫苗接种等方面开展宣传，引导公众在防控常态化下科学应对疫情。目前，已向河北、北京、吉林等地提供应急防疫科普视频并在广电渠道播放，下一步将为各省级科协继续做好内容服务。

　　科普中国客户端开通应急科普和一键上报功能，将向疫情中高风险地区的科普中国信息员专题推送相关信息和辟谣内容，鼓励信息员在社区微信群等渠道进行传播。
　　三、平战结合、深入宣传

　　各全国学会、省级科协要根据本地区实际情况，加强新冠肺炎疫情防控政策宣传与解读，引导公众主动从健康中国、科普中国等权威机构获取防疫知识。通过报刊电视等传统媒体以及微信、微博、抖音等网络新媒体，进行分类、精准传播，提升公众预防意识和能力，积极回应社会关切。

　　要强化个人承担传染病防控社会责任的意识和行为，特别要针对农村地区防疫短板，积极动员科技志愿者，深入基层做好疫情防控常态化下防护、返乡、饮食等方面的科普宣传，引导群众养成良好的卫生习惯和生活方式，持之以恒落实好戴口罩、勤洗手、不聚集、保持社交距离等常态化防控要求。

　　要灵活运用群众喜闻乐见、通俗易懂的宣传手段，提高社会参与的广度和深度，持续全面倡导文明健康、绿色环保的生活方式，保持乐观心态、合理膳食、使用公筷、科学就医等。

　　联系方式

　　联 系 人：科普中国发展服务中心　徐晶慧　乔　雷

　　联系电话：010-63581731/7950

　　联 系 人：中国科协科普部　魏雨萌　刘　俊

　　联系电话：010-68571652
中国科协办公厅

2021年2月7日
