      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.352379
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/0d0aa02143d26bc6bdfb.html
            体育总局办公厅关于开展居家健身和网络全民健身赛事活动的通知            
体育总局办公厅关于开展居家健身和网络全民健身赛事活动的通知

各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团体育局，各司、局，各直属单位，中国足球协会、中国篮球协会、中国田径协会，各改革试点项目协会：

　　新冠肺炎疫情发生以来，各级体育部门、体育总局相关单位、全国性运动项目协会按照体育总局部署，推出简便易行、科学有效的居家健身方法，普及科学健身知识，举办各级各类全民健身网络赛事活动，为广大群众足不出户开展体育锻炼和参加赛事活动创造了条件，深受群众欢迎。对疫情居家期间增强群众身体素质，提高免疫力，调节心情，舒缓压力起到很好作用，在疫情防控阻击战中唱响了体育声音，凝聚起体育抗疫的强大正能量。

　　近期，境外疫情持续扩散蔓延，我国多地发生局部聚集性疫情，疫情防控形势依然复杂严峻。春节临近，各级体育部门、体育总局各部门各单位、全国性运动项目协会要配合落实国家和各地区疫情防控要求，发挥体育在疫情防控中的积极作用，总结推广前期开展居家科学健身和全民健身网络赛事活动的好经验、好做法，引导广大群众多居家、少聚集、不扎堆，尽量减少人员流动。充分利用互联网和新媒体平台，多渠道多手段加强居家科学健身方式方法宣传，举办形式多样便于群众参与的全民健身网络赛事、达标测试活动，丰富春节居家期间群众文化体育生活，倡导养成健康文明生活方式，营造健康快乐、安详幸福的节日气氛，为取得疫情防控最终胜利贡献体育的力量。

　　有关春节期间开展居家健身和网络赛事活动的情况请于2月底前报送体育总局群体司，群体司将视情况开展宣传报道和推广。

　　联系人 ：于尚平

　　电话：（010）87182344

　　邮箱：qts@sport.gov.cn
体育总局办公厅

2021年2月1日
