巴防指字〔2021〕11号各旗县区、巴彦淖尔经济技术开发区、甘其毛都口岸新冠肺炎防控工作指挥部，市新冠肺炎防控工作指挥部各工作组、成员单位：　　2021年1月31日起，内蒙古自治区疫情防控“健康码”融合“通信行程大数据卡”行程数据，加载近14天行程信息，全区统一使用“健康码”开展疫情防控工作。现就做好规范使用工作通知如下。　　各党政机关、企事业单位、医疗卫生机构、商超、酒店等场所及各交通运输环节统一使用“健康码”开展疫情防控工作，不得同时要求申领、出示、核验其他防控码。　　（一）在公共场所及交通运输环节实行“亮码通行”。公共场所及交通运输环节，须核验“健康码”信息，核查是否到访中高风险地区。居民持“绿色”健康码，且未到过访中高风险地区，测温正常后有序通行；“健康码”为红码、黄码、体温异常或有中高风险行程信息按照疫情防控有关规定严格管控。　　（二）在医疗机构实行“扫码登记”。医疗机构对进入医院所有人员通过扫描“健康码”执行预检分诊信息登记，同时记录体温及去向；对“健康码”为红码、黄码、体温异常或有中高风险行程信息按照疫情防控有关规定严格管控。　　（三）对老年人和无法使用智能手机的，通过亲友代办出示“健康码”、手工登记或发放临时“纸质通行证明”的方式代替。　　群众通过“巴彦淖尔市卫生健康委”微信公众号、“蒙速办”申领内蒙古自治区“健康码”、持外省“疫情防控码”或全国一体化政务服务平台“防疫健康信息码”，在交通卡口、机场、车站均作为有效通行证明，按照“亮码通行”管理要求执行。　　充分利用广播电视、新闻媒体、微信公众号及其他有效渠道进行宣传，所有公共场所、交通运输、社区及居民小区、医疗机构统一张贴宣传海报，高频次、广覆盖宣传推广《防控疫情 一码通行》的宣传通告（附件），解读“健康码”功能，指导申领流程，引导群众主动提前申领，避免造成人群拥挤。 　　附件：《防控疫情 一码通行》宣传海报及微信宣传页（下载地址：https://share.weiyun.com/UDweWG1P）    　　巴彦淖尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部　　2021年2月7日　　（此件公开发布）已收藏信息来源：巴彦淖尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？巴防指字〔2021〕11号各旗县区、巴彦淖尔经济技术开发区、甘其毛都口岸新冠肺炎防控工作指挥部，市新冠肺炎防控工作指挥部各工作组、成员单位：　　2021年1月31日起，内蒙古自治区疫情防控“健康码”融合“通信行程大数据卡”行程数据，加载近14天行程信息，全区统一使用“健康码”开展疫情防控工作。现就做好规范使用工作通知如下。　　各党政机关、企事业单位、医疗卫生机构、商超、酒店等场所及各交通运输环节统一使用“健康码”开展疫情防控工作，不得同时要求申领、出示、核验其他防控码。　　（一）在公共场所及交通运输环节实行“亮码通行”。公共场所及交通运输环节，须核验“健康码”信息，核查是否到访中高风险地区。居民持“绿色”健康码，且未到过访中高风险地区，测温正常后有序通行；“健康码”为红码、黄码、体温异常或有中高风险行程信息按照疫情防控有关规定严格管控。　　（二）在医疗机构实行“扫码登记”。医疗机构对进入医院所有人员通过扫描“健康码”执行预检分诊信息登记，同时记录体温及去向；对“健康码”为红码、黄码、体温异常或有中高风险行程信息按照疫情防控有关规定严格管控。　　（三）对老年人和无法使用智能手机的，通过亲友代办出示“健康码”、手工登记或发放临时“纸质通行证明”的方式代替。　　群众通过“巴彦淖尔市卫生健康委”微信公众号、“蒙速办”申领内蒙古自治区“健康码”、持外省“疫情防控码”或全国一体化政务服务平台“防疫健康信息码”，在交通卡口、机场、车站均作为有效通行证明，按照“亮码通行”管理要求执行。　　充分利用广播电视、新闻媒体、微信公众号及其他有效渠道进行宣传，所有公共场所、交通运输、社区及居民小区、医疗机构统一张贴宣传海报，高频次、广覆盖宣传推广《防控疫情 一码通行》的宣传通告（附件），解读“健康码”功能，指导申领流程，引导群众主动提前申领，避免造成人群拥挤。 　　附件：《防控疫情 一码通行》宣传海报及微信宣传页（下载地址：https://share.weiyun.com/UDweWG1P）    　　巴彦淖尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部　　2021年2月7日　　（此件公开发布）主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001