
	各市（地）应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组指挥部，省直各医院：
	现将《黑龙江省新型冠状病毒肺炎中医药防治方案（2021版）》印发给你们，请在中医药专业人员指导下参考执行。
	黑龙江省应对新型冠状病毒感染肺炎
	疫情工作领导小组指挥部办公室
	2021年2月5日
	（信息公开形式：主动公开）
	 
	为贯彻落实党中央国务院关于疫情防控工作重要指示精神，根据《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第八版）》，结合黑龙江省地域气候及人群体质和病例临床特点，经国务院联防联控机制综合组黑龙江工作组专家会同我省新冠肺炎中医药救治专家组专家共同研究，在强化中医防治基础上，充分发挥非药物疗法的作用，特制定本方案，本方案共包含中医药治疗、针灸治疗、代茶饮预防、艾灸干预、抗疫香囊、推拿和干预等多个方案。
	（一）优先使用清肺排毒汤
	按照《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第八版）》，在临床治疗期（确诊病例）优先使用清肺排毒汤。并严格按照国家中医药管理局要求，使用传统中药饮片调配，水煎煮使用，生石膏须先煎，共煎共煮程序必不可少；第一个疗程须按原方使用，第二个疗程可结合实际情况辨证加减；为确保药力精纯，不建议与别的药品（包括中成药）同时使用。
	适用范围：适用于轻型、普通型、重型患者，在危重型患者救治中可结合患者实际情况合理使用。
	基础方剂：麻黄9g、炙甘草6g、杏仁9g、生石膏15～30g（先煎）、桂枝9g、泽泻9g、猪苓9g、白术9g、茯苓15g、柴胡16g、黄芩6g、姜半夏9g、生姜9g、紫菀9g、冬花9g、射干9g、细辛6g、山药12g、枳实6g、陈皮6g、藿香9g。
	（二）省内建议方案
	国务院联防联控机制综合组黑龙江工作组专家同我省新冠肺炎中医药救治专家组专家共同研究，如有以下证型，在《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第八版）》基础上可参考以下方案，辨证应用。
	1.密切接触者和医务人员干预方剂
	化湿养正方：黄芪10g、防风6g、沙参10g、藿香3g、金银花10g、生甘草10g、灵芝10g、佛手5g。
	服用方法：每日1剂，代茶饮或水煎200ml,早晚各1次，100毫升口服。
	2.无症状感染者和密接隔离人员干预方剂
	基础方剂：北沙参15g、北黄芪10g、苍术9g（阴虚内热、气虚多汗者慎用）、金银花12g、芦根30g、藿香10g、生甘草9g、牛蒡子10g（脾胃虚弱者慎用）。
	煎服法：每日1剂，水煎400ml,2次服用，早晚各1次。
	加减：脾虚畏寒泄泻者，推荐使用黄芪15g、党参15g、灵芝15g、苍术10g、藿香10g、炒薏米15g、苏叶10g、山药15g。
	推荐中成药：金石清瘟解毒口服液（黑龙江省中医医院制）、银连清瘟解毒口服液（黑龙江省中医医院制）、麻芩止咳糖浆（黑龙江中医大一院制）、疏风解毒胶囊、感冒解毒颗粒、牛黄清感胶囊、疏风散热胶囊等。
	3.确诊病例临床治疗期
	（1）轻型患者（湿毒困脾郁肺证）
	临床表现：低热或不发热，乏力，或肌肉酸痛，或干咳无痰，或咽痛，或纳呆，便溏或大便粘滞不爽。舌淡胖，苔薄白或黄，脉弦或滑。
	治法：解毒化湿，解热解表。
	方药：银翘散合达原饮。若热重于湿，表现为咽痛、溲黄、舌苔黄厚腻者，宜用银翘散合甘露消毒丹。
	基础方剂：金银花30g、连翘30g、荆芥穗15g、薄荷10g、芦根30g、桔梗15g、牛蒡子15g、草果10g、槟榔15g、黄芩15g、厚朴15g、知母15g、生薏米30g。
	煎服法：每日1剂，水煎400ml,分2次服用，早晚各1次,发热且无汗加荆芥15g、防风15g。
	加减：伴有间断发热加入柴胡15g；伴有气虚血瘀症状加入党参20g，黄芪30g，丹参15g，虎杖15g；伴发热无汗加羌活15g或防风15g、荆芥15g。
	伴有咽痛可给予牛黄利咽丸（黑龙江中医大一院制）、清咽甘露丸（黑龙江中医大一院制）等。
	儿童用药：可以给予化痰清肺散（黑龙江中医大一院制）、醒脾养肺散（黑龙江中医大一院制），一日三次，一次1g。
	推荐中成药：复方芩兰口服液、双黄连口服液（粉针）、复方金银花颗粒、清热解毒口服液、麻芩止咳糖浆（黑龙江中医大一院制）、金石清瘟解毒口服液（黑龙江省中医医院制）、银连清瘟解毒口服液（黑龙江省中医医院制）、芩百清肺颗粒剂（黑龙江省中医医院制）、小儿咳喘灵口服液、炎宁糖浆、强力枇杷露、小儿清热止咳颗粒、小儿肺热咳喘口服液、清开灵颗粒（胶囊、片）、连花清瘟胶囊（颗粒）等。
	（2）普通型患者（湿毒壅肺证）
	临床表现：发热或高热持续不退，干咳无痰，动辄憋闷气促，腹胀,便秘不畅。舌质暗红，舌体胖，苔黄腻或黄厚或燥，脉滑数或弦滑。
	治法：宣泄肺气，通腑泻热。
	方药：宣肺败毒方
	基础方剂：生麻黄10g、苦杏仁15g、青蒿30g、虎杖15g、马鞭草30g、苍术15g、生石膏30～60g、生甘草15g、全瓜蒌30g、生大黄10g、白僵蚕15g、葶苈子15g、鱼腥草30g，桑白皮30g。
	煎服法：每日1～2剂，水煎400ml,分3次服用，发热明显1天2剂，6小时1次。
	加减：高热不退加用安宫牛黄丸或紫雪散，也可静脉注射血必净注射液；肝气瘀滞加柴胡15g、黄芩10g；气虚血瘀证推荐益气解毒方，党参20g、黄芪30g、白术15g、当归15g、茯苓15g、沙参15g、丹参15g、灵芝15g、太子参15g、马鞭草30g、桑白皮15g、鱼腥草30g、山药15g、山萸肉15g、砂仁10g、桔梗15g、虎杖10g。每日1～2剂，水煎300ml,分2次服用。
	推荐中成药：芩百清肺颗粒剂（黑龙江省中医医院制）、丹贝益肺颗粒（黑龙江省中医医院制）、金石清瘟解毒口服液（黑龙江省中医医院制）、复方金银花颗粒、双黄连口服液（粉针）、复方芩兰口服液、清热解毒口服液、抗支糖浆（黑龙江中医大二院制）、小儿咳喘灵口服液、炎宁糖浆、强力枇杷露、痰热清注射液、热毒宁注射液、银连清瘟解毒口服液（黑龙江省中医医院制）、连花清瘟胶囊等。
	（3）重型患者（湿毒闭肺证）
	临床表现：发热或高热，咳嗽，痰少，或痰中带血，喘憋气促，疲乏倦怠，口干口苦，恶心不食，大便不畅，小便短赤。舌红，苔黄腻，脉滑数。
	方药：宣白承气汤、生脉散合安宫牛黄丸。
	基础方剂：全瓜蒌30g、麻黄10g、杏仁15g、生石膏30g、生甘草10g、西洋参15g、麦冬30g、苍术15g、生大黄10g、生黄芪30g、葶苈子30g、赤芍10g、红藤20g、贯众15g、地龙10g、丹皮15g、安宫牛黄1丸。
	煎服法：每日1～2剂，水煎300ml,分3次服用，发热明显1天2付，6小时1次，口服或鼻饲。
	推荐中成药：痰热清注射液、血必净注射液、醒脑静注射液、丹贝益肺颗粒（黑龙江省中医医院制）等。
	（4）危重型患者
	坚持中西医结合救治原则。
	临床表现：呼吸困难、动辄气喘或需要机械通气，伴神昏，烦躁，汗出肢冷，舌质紫暗，苔厚腻或燥，脉浮大无根。
	方药：独参汤，安宫牛黄丸，紫雪丹。
	基础方剂：人参10g、生大黄10g、葶苈子30g、全瓜蒌30g。
	煎服法：水煎100毫升,送服安宫牛黄丸或紫雪丹。
	推荐中成药：参附注射液、生脉注射液、醒脑静注射液、血必净注射液等。
	4.康复期
	针对患者呼吸功能、躯体功能以及心理障碍，积极开展康复训练和干预，尽可能的恢复体能、体质和免疫能力。
	临床表现：倦怠乏力，纳差，痞满，大便无力，便溏不爽。舌淡胖，苔白或腻。
	（1）中药口服：七味白术散，每日1剂，水煎200ml,分2次服用，早晚各1次。
	（2）推荐中成药：百部止咳糖浆（黑龙江中医大一院制），20毫升每次，一日3次口服。
	（3）非药物疗法：拔罐、刮痧、香囊等。
	（4）传统体育运动：八段锦、太极拳、呼吸六字诀等。
	（5）饮食调节：药食同源，功在宣肺利气、宁心安神、健脾和胃。
	（一）临床分型治疗
	1.无症状感染者和密接隔离人员
	治法：调神畅情，益气温阳。
	选穴：百会、足三里（双）、气海、中脘。
	操作方法：严格消毒后，采用一次性针灸针快速刺入。百会穴(经颅重复针刺法，捻转二至三分钟），足三里穴（捻转补法）。其余腧穴采用平补平泻手法。
	频次：每日针灸一次，留针30分钟。
	2.轻型
	治法：化湿宣肺，理气畅情。
	选穴：百会、神庭、足三里（双侧）、丰隆（双）、曲池（双）、中脘、合谷（双）、肺俞（双）。
	辨证配穴：乏力、怕冷、舌淡者，可加膈俞、肾俞、大肠俞。
	操作方法：严格消毒后，采用一次性针灸针快速刺入。肺俞穴（针刺1寸，捻转泻法），百会穴(经颅重复针刺法，捻转二至三分钟），合谷穴（捻转泻法），丰隆（捻转补法），足三里穴（捻转补法）。其余腧穴采用平补平泻手法。
	频次：每日针灸一次，留针30分钟。
	3.普通型
	治法：健脾益肺，调神畅情。
	选穴：百会、神庭、风池（双）、合谷（双）、大椎、肺俞（双）、曲池（双）、膈俞（双）、孔最（双）、丰隆（双）、足三里（双）。
	辨证配穴：咳嗽、咳痰者，可加定喘、膏肓。如咳甚可少商放血。
	操作方法：严格消毒后，采用一次性针灸针快速刺入。大椎穴（针刺1寸，捻转泻法），风池穴（针刺1.5寸，捻转泻法），百会穴(经颅重复针刺法，捻转二至三分钟），合谷穴（捻转泻法），丰隆（捻转补法），足三里穴（捻转补法），肺俞穴（针刺1寸，捻转泻法）。其余腧穴采用平补平泻手法。
	频次：每日针灸一次，留针30分钟。
	4.康复期
	治法：安神定志，健脾益气。
	选穴：百会、神庭、太冲（双）、内关（双）、肺俞（双）、丰隆（双）、足三里（双）、三阴交（双）、阴陵泉（双）、关元、气海。
	辨证配穴：食欲差、大便稀溏者，可加中脘、天枢。
	操作方法：严格消毒后，采用一次性针灸针快速刺入。内关穴（针刺1寸，捻转补法），百会穴(经颅重复针刺法捻转，二至三分钟），太冲穴（捻转泻法），三阴交穴（捻转补法），丰隆（捻转补法），足三里穴（捻转补法），肺俞穴（针刺1寸，捻转补法）。其余腧穴采用平补平泻手法。
	频次：每日针灸一次，留针30分钟。
	（二）操作注意事项
	1.膏肓、肺俞、膈俞等穴局部肌肉薄，注意规范操作，避免引起气胸。
	2.患者在医院期间，针灸治疗时的穴位选择，由其主管医生，根据病情酌情调整。
	祖国医学认为疫疠之邪从口鼻而入，其特点为内伏膜原，表里分传，传变迅速。《内经》云：“正气存内，邪不可干”。故在使用常规预防方法的同时，早期进行中医药干预，提前口服“益气固表，清瘟解毒”的中药，可避免疫疠之邪的侵入和传变，从而起到“未病先防，既病防变”的作用。根据国家《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第八版）》，制定中医药预防新冠肺炎的代茶饮及预防方剂，为保证饮用的安全性，代茶饮组方的药味均是国家卫健委公布的药食同源药材。
	（一）适用于非密切接触者的普通人群
	代茶饮1号方：藿香3g、苏叶3g、薄荷3g、蒲公英3g、陈皮3g、生姜1片、大枣2个。
	服用方法：煎煮法：开水煎煮3～5分钟。每日一次顿服，连服7～10天；代茶饮：热水冲泡，频服至无味。每日一付，连服7～10天。
	代茶饮2号方：白芷3g、玉竹3g、薏苡仁3g、藿香3g、蒲公英3g、大枣2个。
	服用方法：开水煎煮15～20分钟，代茶饮，7～10天。
	（二）适用于非密切接触者的体弱老年人群
	代茶饮3号方：黄芪3g、白芷3g、玉竹3g、薏苡仁3g、黄精3g、金银花3g、大枣2个。
	服用方法：开水煎煮15～20分钟，代茶饮，7～10天。
	（三）适用于非密切接触者的体弱儿童人群
	代茶饮4号方：黄芪1g、白芷1g、玉竹1g、薏苡仁1g、金银花1g、山楂1g、大枣1个。
	服用方法：开水煎煮15～20分钟，代茶饮好，7～10天。
	注意事项：对上述代茶饮方中药物过敏者禁用，饮用后不适者禁用，过敏体质者慎用。
	中医药学是中华民族的瑰宝，几千年来，为人类健康做出巨大贡献。针灸学是传统中医药学的重要组成部分。《灵枢•官能》曰：“针所不为，灸之所宜。”《本草纲目》载：“艾以叶入药，性温、味苦、无毒、纯阳之性、通十二经、具回阳、逐湿寒……”《本草》载：“艾叶能灸百病。”《本草从新》载：“艾叶苦辛、生温、熟热，纯阳之性，能回垂绝之阳，通十二经，走三阴，理气血，逐寒湿……，以之灸火，能透诸经而除病邪。”在《千金方》载：“凡人吴蜀地游官，体上常须三两处灸之，勿令疮暂瘥，则瘴疠温疟毒气不能著人也。”《扁鹊心书》推崇灸法，如“灸气海、丹田、关元，各三百壮，固其脾肾”等。艾灸通过温热刺激腧穴，发挥温阳散寒、通经活络、扶阳固脱、升阳举陷、祛毒泄热、防病保健等作用。
	根据新冠肺炎的主要临床表现及证候演变特点，拟定本艾灸干预方案。
	（一）艾灸方法
	1.适合无症状感染者和密接隔离人员
	治法：调神畅情，益气温阳。
	主穴：百会、足三里（双）、气海、中脘。
	操作方法：百会，取坐位，用清艾条温和灸；足三里、中脘，取卧位，用清艾条温和灸。
	频次：每天上午进行艾灸一次。
	2.轻型（湿毒困脾郁肺证）
	治法：宣肺理脾，解毒化湿。
	主穴：百会、鱼际（双）、阴陵泉（双）、中脘。
	操作方法：百会：取坐位，用清艾条温和灸。鱼际、中脘、阴陵泉：取卧位，用清艾条温和灸。
	频次：每天上午进行艾灸一次。
	3.普通型（湿毒壅肺证）
	治法：宣泄肺气，通腑泻热
	主穴：百会、合谷（双）、肺俞（双）、足三里（双）、内庭（双）、曲池（双）。
	操作方法：内庭、曲池，以泻法为主；余穴艾条温和灸，余法同上。
	频次：每天上午进行艾灸一次。
	4.康复期
	治法：健脾益肺，调神畅情。
	选穴：百会、太冲、太渊、曲池、肺俞、足三里、阴陵泉、关元、神阙。
	辨证配穴：乏力、怕冷、舌淡者，可加膈俞、肾俞行温针灸、神阙行隔附子饼灸；食欲差、大便稀溏、舌淡者，可加中脘、天枢行温针灸；咳嗽、咳痰、舌淡者，可加大椎、膏肓行温针灸等。
	操作方法：神阙用隔附子饼灸，余法同上。神阙，位于肚脐中。附子切细研末，以黄酒调和做饼，饼中间用针刺数孔，饼放在神阙穴上，神阙穴上，置艾柱。
	频次：每天上午进行温针灸一次。
	（二）督灸疗法
	适应证型（期）：无症状感染和密接隔离人员，轻型、普通型、康复期，可俯卧者。
	操作方法：取俯卧位，将生姜蓉，平铺在以督脉为中心及膀胱经的皮肤上，再铺上厚2-3厘米的生姜蓉坯，再铺上艾绒点燃施灸。
	频次：督灸每周一次，每次1小时，施术时间、温热度以患者能耐受为度。
	（三）脐灸疗法
	适应证型（期）：无症状感染和密接隔离人员，轻型、普通型、重型及康复期者。
	技术操作：取仰卧位，附子饼铺盖范围以脐为中心，作一长方形，上边覆盖中脘，下边覆盖至中极，左右覆盖脾经，先涂生姜汁再敷以附子饼，余步骤同督灸。（附子饼制作同上）
	频次：脐灸每周一次，每次1小时左右，施术时间、温热度以患者能耐受为度。
	（四）艾叶预防
	1.开水泡艾叶，待温度适宜时泡脚，日一次。本法既可以预防，也可以用于辅助治疗。
	2.用艾条艾灸，可灸百会穴、足三里穴、大椎穴等。
	（五）注意事项及情况说明
	1.艾灸时注意温度，适当调节艾火与皮肤距离，避免灼伤。
	2.如有灼伤，可用烫伤膏外敷。
	3.患者在医院期间，行艾灸、温针灸治疗时的穴位选择，由其主管医生，酌情调整。每日艾灸总时间以30-40分钟为宜。
	4.患者出院后，选择艾灸的方式方法，须在中医专业人员的指导下完成。
	5.督灸和脐灸的操作，需由中医专业人员完成。
	中药香囊源自中医的“衣冠疗法”。所谓衣冠疗法，是利用穿着的衣帽、鞋袜或饰物等将药物佩戴在身上，通过呼吸道或皮肤吸收而发挥其防病治病作用，是一种古老的中医外治方法。
	中药香囊中中药挥发的气味，通过口鼻黏膜、肌肤毛窍、经络穴位，经气血经脉的循行而遍布全身，起到调节气机、疏通经络的作用，使气血流畅、脏腑安和，从而增强机体抗病能力，起到防病保健作用。
	中药香囊的适用人群很广，除了孕妇和对中药材、干花过敏者，其余均可佩戴。使用香囊时要注意防水、防潮，若直接接触皮肤出现红疹、瘙痒等现象，可取下香囊，将其挂于室内空气流通处。
	清代吴尚先的《理瀹骈文》中收载了多张香佩法方剂，如辟瘟囊、绛囊（内盛七宝如意丹）、抗痨丸佩囊等，有一首“辟瘟囊方”，长期佩戴可预防四时感冒、可辟瘟疫。
	（一）中药防疫香囊制作
	1.处方：艾叶12g、藿香8g、薄荷8g、佩兰8g、白芷6g、木香6g、苍术8g、青蒿8g、草果4g、丁香8g、肉桂8g、贯众4g。
	2.制作方法
	（1）上述饮片粉碎，过40目筛，混匀，用滤纸分装，一份20g，装入布袋。
	（2）上述饮片粉碎，过40目筛，混匀，用棉花包裹，一份20g，装入布袋。
	（二）使用说明
	1.组成及功效。本品由艾叶、藿香、薄荷、佩兰、白芷、木香、苍术、青蒿、草果、丁香、肉桂、贯众组成，气味芳香、无刺激性。可预防时疫、驱除病毒、清除污浊、净化空气。
	2.用法。将香囊放于枕边、案头，便于吸入芳香药气，也可随身携带或悬挂于室内适当位置。建议2-4周更换香囊或香囊内的药袋。
	（三）注意事项
	1.随身佩戴香囊或悬挂于车内、室内。
	2.使用有效期为2-4周，药效挥发后需更换药材。
	3.对已知药物过敏者慎用、孕妇不宜使用。
	4.香囊不可沾水，否则部分药材会产生性变，遇水后请及时进行更换。
	5.严重心、肝、肾功能不全或有其他重大脏器疾病者慎用。
	6.长期使用药物致医源性免疫功能减退者慎用。
	7.同时提醒大家还要多饮水，注意保暖；保证充足睡眠，积极锻炼身体；注意室内通风，保持环境卫生，开窗通风，同时应注意个人卫生。禁食辛辣、生冷、刺激性的食物。发烧、咳嗽、呕吐等症状明显的患者，应及时到医院就诊。
	（一）临床分型治疗
	1.轻型
	基础手法：
	（1）揉腹：顺时针揉腹5分钟（掌心对脐心）。
	（2）摩腹：顺时针摩腹5分钟（以脐为中心）。
	（3）按腹：掌心对气海，5～10次。
	对症加减：
	（1）乏力：掌振气海。
	（2）胃肠不适：按揉中脘穴。
	（3）发热：揉大椎1分钟、拿肩井1分钟；掐十宣、少商每侧各3～5下。
	2.普通型
	基础手法：
	（1）揉腹：顺时针揉腹5分钟（掌心对脐心）。
	（2）摩腹：顺时针摩腹5分钟（以脐为中心）。
	（3）运腹：左右横推带脉3～5次。
	（4）拿揉肩颈部，每侧10次。
	（5）擦胸前部，5～10次，透热为宜。
	（6）指揉云门、中府穴，每侧各1分钟。
	（7）拍上肢前外侧，拍肘窝、前臂外侧，每侧反复5～10次。
	对症加减：
	（1）寒湿郁肺证
	抓拿大椎5～10次，拿肩井每侧5～10次，掐十宣、少商各3～5次。伴乏力可捏脊：督脉、膀胱经。拍膻中穴5～10次，拍大包穴、渊腋穴各每侧5～10次。
	（2）湿热蕴肺证
	按揉曲池穴，每侧1分钟；点按大椎1分钟；抓握腋后与肩胛骨交界处1分钟；拍打大包穴，每侧5～10次；掌振神阙穴1分钟；摩关元穴3分钟；擦八髎穴5～10次，透热为宜。
	3.康复期
	基础手法：
	（1）按腹：掌心对气海，5～10次
	（2）摩腹：顺时针摩腹5分钟（以脐为中心）
	（3）振腹：掌振神阙穴、关元各1分钟
	（4）拿揉肩颈部，每侧10次
	（5）按揉足三里、丰隆穴、三阴交，每侧各1分钟
	对症加减：
	（1）肺脾气虚证
	增加按揉上脘、中脘各1分钟；指振天枢每侧1分钟，按揉足三里每侧1分钟；增加掌振神阙、关元穴作用时间各1分钟。
	（2）气阴两虚证
	按揉内关穴，每侧1分钟；增加按揉三阴交、足三里作用时间。
	（二）注意事项
	1.以自我操作为主，他人操作要做好防护。
	2.易空腹或餐后1小时进行腹部操作。
	3.操作是采用腹式呼吸，呼吸均匀。
	4.操作前修剪指甲。
	5.如有不适停止操作。
	6.根据操作者体力情况可每日操作1～2次。
	依据《新型冠状肺炎病毒肺炎诊疗方案（试行第八版）》、《新冠肺炎出院患者康复方案（试行）》、《新冠肺炎出院患者主要功能障碍康复治疗方案》、《新型冠状病毒肺炎呼吸康复指导意见（第一版）》、《新型冠状病毒肺炎恢复期中医康复指导建议（试行）》等，并结合我省地域气候及居民体质特点以及确诊病例中医证候特点，特制定本康复干预方案。
	（一）八段锦（详细介绍请点击链接）
	（二）六字诀（详细介绍请点击链接）
	（三）八卦掌养生十一式（详细介绍请点击链接）
	（四）简易版易筋经（详细介绍请点击链接）
	（五）新冠康肺操（详细介绍请点击链接）
	注意事项：
	1.锻炼前半小时即停止一切剧烈的体育和文娱活动；
	2.锻炼前可做一些松解关节的活动，以利气血运行；
	3.过饥过饱不练功，以免胃肠不适；
	4.保持情绪稳定；
	5.应选择整洁、幽静的环境锻炼；
	6.锻炼完毕，应认真做好整理工作；
	7.锻炼后不可冷水洗浴、洗手，如有汗出，宜毛巾擦干，或洗热水浴。
	8.做好个人防护，避免传染。