各设区市体育局、平潭综合实验区旅游与文化体育局：　　为统筹做好疫情防控和经济社会发展，同步推进春节期间疫情防控和保障群众健身需求，让全省人民特别是外省在闽过年人员健康有序安心过年，决定在春节期间开展“运动健身进万家 居家锻炼抗疫情”主题活动，现将有关事宜通知如下：　　一、指导思想　　认真贯彻《中共中央办公厅、国务院办公厅关于做好2021年元旦春节期间有关工作的通知》、《中共福建省委办公厅、福建省人民政府办公厅关于统筹做好2021年春节期间疫情防控和生产生活保障有关工作的通知》，彰显保障疫情防控和经济社会发展的体育担当，利用互联网技术和融媒体平台，多渠道普及推广科学健身知识，开展全民健身网络赛事活动，掀起群众居家体育锻炼新热潮。　　二、活动原则　　（一）政府主导、各方联动。坚持各级体育部门主导，多渠道、多角度、全方位组织举办各类线上赛事活动，引导社会各界力量广泛支持、积极参与、协同推进。　　（二）文明健康、易于推广。网上举办的赛事和活动，推广的健身知识和技能，应当文明健康、科学合理、积极向上，做到公平透明、简便实用、易于推广。　　（三）以人为本、突出重点。以人民群众的生命安全和身体健康为出发点，积极主动作为，坚持“便民惠民”，重点关注群众留闽过年的健身需求，及时回应人民群众关切，从讲政治高度统筹做好春节假期疫情防控和全民健身服务保障工作，营造文明、健康的新春氛围。　　三、活动主题　　运动健身进万家 居家锻炼抗疫情　　四、活动时间　　2月8日至2月28日　　五、活动形式和内容　　（一）发布居家锻炼指南　　利用各级各类媒体和信息平台，及时发布居家锻炼指南，通过图文、视频等各种形式，向群众宣传倡导各个年龄层次的科学居家健身锻炼方式。　　（二）直播教学科学健身　　组织科学健身专家、社会体育指导员、体育专业大学生、健身教练等专业人士，通过直播教学的方式进行科学健身、专业训练、体医融合、运动理疗、创伤恢复、体育康养、运动营养等方面线上指导，满足群众多元化健身需求。　　（三）开展线上赛事活动　　以国家公布和开展广泛的体育运动项目为基础，选择群众喜爱、易于参与、富有传统文化特色的项目，开展线上赛事活动。同时，将体育项目进行生活化、大众化、趣味化创新和延伸，发起系列挑战活动，让健身群众随时随地都能进行模仿、练习、挑战。省局也将在近期推出全省性的线上赛事活动（详见附件）。　　（四）组织线上话题讨论　　在微博、抖音、快手等热门网络平台，设置“运动健身进万家 居家锻炼抗疫情”话题，汇聚、共享科学健身信息，实现随时随地可获取健身资源，促进全民健身生活化。鼓励广大群众创作、分享以文字、图片、音频、视频等为形式的全民健身小知识、小技巧，实现全民共建、全民共享。　　六、有关要求　　（一）强化组织保障　　各市、县（区）体育部门要把“运动健身进万家 居家锻炼抗疫情”主题活动，作为春节期间引导全民健身、促进全民健康的重要抓手，为各类线上赛事活动提供必要支持和保障，确保活动广泛开展、取得实效。春节期间，公共体育场馆要在落实疫情防控的基础上向群众免费开放。　　（二）广泛开展赛事活动　　各设区市体育部门要结合实际，制定本地活动方案，规范使用“运动健身进万家”标志标识，着力打造形式多样，富有特色的线上赛事活动。发挥平台引领作用，吸引社会各界力量主动参与，不断扩大影响力。　　（三）密切关切重点人群　　各市、县（市、区）体育部门要发动工会、商会、老乡会等团体力量，深入机关事业单位、企业和社区，吸引留闽过年群众参与居家健身主题活动，进一步满足群众就地过年的健身需求，积极营造就地过年良好氛围。　　（四）加强活动宣传报道　　发挥抖音、快手等新兴媒体传播快、辐射广优势，加大宣传力度，广泛报道主题活动，积极宣传科学居家健身理念，让更多人知晓，并积极参与。　　（五）做好活动总结　　各地将开展主题活动的好经验、好做法，于2月25日前报送省局群体处，优秀案例及做法将推荐至局官网、微信公众号等平台进行推广。　　联系人：张华晟　　电  话：0591-87275309　　邮  箱：1209043049@qq.com　　附件：2021年春节期间福建省“运动健身进万家 居家锻炼抗疫情”活动方案　                                                            　                   福建省体育局                    2021年2月4日                    扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部