　　新冠肺炎疫情期间生态环境监测工作的通知各市（州）生态环境局、长白山管委会生态环境局，梅河口市生态环境局，各驻市生态环境监测中心：　　为贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，以及近期省疫情防控领导小组有关会议和文件精神，密切关注全省环境质量状况，及时掌握疫情应急处置时环境质量变化情况，现就进一步做好新冠肺炎疫情防控期间生态环境监测工作有关事宜通知如下：　　各地要进一步提高政治站位，明确职责定位，以疫情防控为第一要务，高度重视疫情防控期间环境监测工作，积极协调相关部门，按照省疫情防控领导小组《关于进一步做好疫情医疗污水和城镇污水监管工作的通知》及省厅印发的《关于进一步加强新冠肺炎疫情期间环境管理工作的通知》要求，持续做好饮用水水源地、地表水监测断面、污水处理厂及医疗机构等相关指标的监测工作。省厅各驻市环境监测中心要积极配合地方政府开展所在地疫情相关环境应急监测工作，并做好信息报送。　　疫情防控期间，各地要充分利用环境质量监测及应急监测数据，科学研判环境质量变化趋势及原因，通过报纸、广播、电视、网络、新媒体等多种渠道，及时向公众发布环境质量信息和应急监测结果。省厅各驻市环境监测中心要将相关环境监测信息及时通报当地生态环境主管部门，并报省厅监测处。　　特此通知。　　联 系 人：生态环境监测处 管锐　　联系电话：0431-89963073　　电子邮箱：306906249@qq.com　　吉林省生态环境厅　　2021年1月28日