各旗市区新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部，市疫情防控各专项工作组，市直各部门，驻呼伦贝尔市各单位：一、合理有序引导群众就地过年。按照国家和自治区要求，疫情高风险地区群众均应就地过年，把人员流动降到最低，防止因人员流动导致疫情传播扩散。中风险地区群众原则上就地过年，特殊情况需要出行的，需经属地疫情防控机构批准。低风险地区倡导群众就地过年，非必要不出行，机关、事业单位和国有企业人员要带头就地过年，引导外地农牧民工、尚未离校的师生就地过年，确需出行人员原则上不前往中高风险地区。五、做好务工人员和留校学生服务。加强对外来务工留居过年人员的服务保障，鼓励用人企业单位妥善安排留居人员过年期间的生活起居，确保外来务工人员有舒适的居住条件，吃上可口年夜饭，丰富春节期间生活娱乐，为他们同远方亲人联络提供方便。加强寒假和春节留校师生的关心关爱和安全教育管理，做好学生食堂保供稳价、住宿管理、供暖供电、洗浴理发、快递收发等工作，开展符合防控疫情要求的校内文体活动，为留校学生生活、学习、科研活动提供有温度的服务，确保校园安全稳定。六、保障困难群众基本生活。各旗市区要将低保、特困供养、残疾人两项补贴、高龄津贴等救助保障资金及时足额发放到困难群众手中，对符合条件的外地留在本地的困难人员、留校困难学生给予临时救助，为各类困难家庭提供必要的疫情防护物资和生活物资保障。鼓励通过视频、电话等方式开展慰问活动。对养老、社会福利等特殊机构，以及困难老年人、孤儿、留守妇女和儿童、生活无着流浪乞讨人员、残疾人、精神病人等特殊群体，包括因就地过年无法探望的老年人、儿童，提供针对性帮扶关爱。七、加强医疗防控物资储备。各地区要组织医药销售企业提早备货，满足人民群众日常防护物资需求。各级疫情防控指挥部医疗防控组要主动公布有核酸检测资质的医疗机构、疾控机构或第三方检测机构名单及营业时间，保障群众就近检测及时取得检测结果。鼓励在人员密集地区，免费发放一次性口罩，方便群众出行。加强各旗市区辖区内重点医疗防控物资生产企业调度，随时做好复工准备。指导重点医疗防控物资生产企业做好重要原材料和重要零部件储备，并以代储方式保留一定量的产品库存。各旗市区要在稳定政府、医疗机构物资储备规模的基础上，制定辖区内临近互保工作预案。在市疫情防控指挥部的统筹领导下，制订跨旗市区支援工作预案。八、做好交通运输服务保障。要按照国家和自治区要求，全面取消低风险地区货运通行限制。严格落实春节期间免收小型客车通行费政策，严禁未经旗市区级及以上人民政府批准擅自设卡拦截、随意断路封路阻断交通行为。各地区和邮政管理部门以及快递物流企业要在严格落实疫情防控要求前提下，切实保障邮件快件运输车辆和投递车辆的畅通运行，积极为寄递快递创造便利条件。各旗市区要加强城市交通出行需求的分析研判，指导城市公交等公共服务单位和出租汽车企业根据需要合理调整运力和延长运营时间，最大程度满足就地过年群众的购物、休闲、娱乐等出行需求。做好常态化客运疫情防控和安全管理，确保车辆勤通风勤消毒，严格控制载客率，做好个人防护工作。优化售票服务、乘车服务，完善健康码、电子客票等使用，保障老年人等特殊群体在智能化条件下的出行服务。铁路、民航等单位要落实春节前后免收退票费的有关规定。九、落实安全生产各项措施。突出抓好高危行业领域风险管控，深入排查各类安全风险隐患，严格落实安全生产责任制。抓好交通运输、城市燃气、城乡消防、水电气热、特种设备等领域安全隐患排查，落实烟花爆竹燃放规定。加强降雪、冰冻、寒潮等极端天气防范应对，确保城乡服务体系正常运转。加强社会治安综合治理，严防重大刑事治安案件发生，确保群众平安过年。十一、营造就地过年良好氛围。充分发挥主流媒体和新媒体新平台优势，广泛宣传节日期间保障生活物资供应、方便群众出行、关心关爱群众就地过年等方面采取的措施，讲好节日期间坚守岗位、志愿服务、互帮互助的暖心感人故事，营造良好节日氛围。倡导文明健康、绿色环保的生活方式，引导群众养成勤洗手、常通风、少聚集、科学佩戴口罩、保持社交距离等良好习惯。密切关注群众就地过年的热点问题，及时回应群众关切，努力化解和消除各类风险隐患，确保社会安定、安全、安宁。各地区各部门要时刻把人民群众安危冷暖放在心上，从讲政治高度统筹做好春节假期疫情防控和服务保障工作，确保广大人民群众安心安全过好年。  （此件公开发布）已收藏信息来源：呼伦贝尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？各旗市区新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部，市疫情防控各专项工作组，市直各部门，驻呼伦贝尔市各单位：一、合理有序引导群众就地过年。按照国家和自治区要求，疫情高风险地区群众均应就地过年，把人员流动降到最低，防止因人员流动导致疫情传播扩散。中风险地区群众原则上就地过年，特殊情况需要出行的，需经属地疫情防控机构批准。低风险地区倡导群众就地过年，非必要不出行，机关、事业单位和国有企业人员要带头就地过年，引导外地农牧民工、尚未离校的师生就地过年，确需出行人员原则上不前往中高风险地区。五、做好务工人员和留校学生服务。加强对外来务工留居过年人员的服务保障，鼓励用人企业单位妥善安排留居人员过年期间的生活起居，确保外来务工人员有舒适的居住条件，吃上可口年夜饭，丰富春节期间生活娱乐，为他们同远方亲人联络提供方便。加强寒假和春节留校师生的关心关爱和安全教育管理，做好学生食堂保供稳价、住宿管理、供暖供电、洗浴理发、快递收发等工作，开展符合防控疫情要求的校内文体活动，为留校学生生活、学习、科研活动提供有温度的服务，确保校园安全稳定。六、保障困难群众基本生活。各旗市区要将低保、特困供养、残疾人两项补贴、高龄津贴等救助保障资金及时足额发放到困难群众手中，对符合条件的外地留在本地的困难人员、留校困难学生给予临时救助，为各类困难家庭提供必要的疫情防护物资和生活物资保障。鼓励通过视频、电话等方式开展慰问活动。对养老、社会福利等特殊机构，以及困难老年人、孤儿、留守妇女和儿童、生活无着流浪乞讨人员、残疾人、精神病人等特殊群体，包括因就地过年无法探望的老年人、儿童，提供针对性帮扶关爱。七、加强医疗防控物资储备。各地区要组织医药销售企业提早备货，满足人民群众日常防护物资需求。各级疫情防控指挥部医疗防控组要主动公布有核酸检测资质的医疗机构、疾控机构或第三方检测机构名单及营业时间，保障群众就近检测及时取得检测结果。鼓励在人员密集地区，免费发放一次性口罩，方便群众出行。加强各旗市区辖区内重点医疗防控物资生产企业调度，随时做好复工准备。指导重点医疗防控物资生产企业做好重要原材料和重要零部件储备，并以代储方式保留一定量的产品库存。各旗市区要在稳定政府、医疗机构物资储备规模的基础上，制定辖区内临近互保工作预案。在市疫情防控指挥部的统筹领导下，制订跨旗市区支援工作预案。八、做好交通运输服务保障。要按照国家和自治区要求，全面取消低风险地区货运通行限制。严格落实春节期间免收小型客车通行费政策，严禁未经旗市区级及以上人民政府批准擅自设卡拦截、随意断路封路阻断交通行为。各地区和邮政管理部门以及快递物流企业要在严格落实疫情防控要求前提下，切实保障邮件快件运输车辆和投递车辆的畅通运行，积极为寄递快递创造便利条件。各旗市区要加强城市交通出行需求的分析研判，指导城市公交等公共服务单位和出租汽车企业根据需要合理调整运力和延长运营时间，最大程度满足就地过年群众的购物、休闲、娱乐等出行需求。做好常态化客运疫情防控和安全管理，确保车辆勤通风勤消毒，严格控制载客率，做好个人防护工作。优化售票服务、乘车服务，完善健康码、电子客票等使用，保障老年人等特殊群体在智能化条件下的出行服务。铁路、民航等单位要落实春节前后免收退票费的有关规定。九、落实安全生产各项措施。突出抓好高危行业领域风险管控，深入排查各类安全风险隐患，严格落实安全生产责任制。抓好交通运输、城市燃气、城乡消防、水电气热、特种设备等领域安全隐患排查，落实烟花爆竹燃放规定。加强降雪、冰冻、寒潮等极端天气防范应对，确保城乡服务体系正常运转。加强社会治安综合治理，严防重大刑事治安案件发生，确保群众平安过年。十一、营造就地过年良好氛围。充分发挥主流媒体和新媒体新平台优势，广泛宣传节日期间保障生活物资供应、方便群众出行、关心关爱群众就地过年等方面采取的措施，讲好节日期间坚守岗位、志愿服务、互帮互助的暖心感人故事，营造良好节日氛围。倡导文明健康、绿色环保的生活方式，引导群众养成勤洗手、常通风、少聚集、科学佩戴口罩、保持社交距离等良好习惯。密切关注群众就地过年的热点问题，及时回应群众关切，努力化解和消除各类风险隐患，确保社会安定、安全、安宁。各地区各部门要时刻把人民群众安危冷暖放在心上，从讲政治高度统筹做好春节假期疫情防控和服务保障工作，确保广大人民群众安心安全过好年。  （此件公开发布）主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001