第2号当前，国内多地出现多点、零星、散发病例，部分省市突发聚集性疫情，我市疫情输入风险增大。根据国务院联防联控机制《关于做好新冠肺炎疫情常态化防控工作的指导意见》（国发明电〔2020〕14号）精神，结合我市疫情防控实际，按照从严从紧要求，对境外入境和国内中高风险地区来（返）我市人员、进入我市的进口货物和来自中高风险地区的货物，再次重申相关管控措施：一、所有从境外入境和国内中高风险地区或有中高风险地区旅居史来（返）我市人员，必须提前3天向属地派出所、社区（嘎查村）或单位报告，按规定严格落实疫情管控措施。对缓报、瞒报、谎报信息或拒不配合疫情管控措施、导致疫情传播扩散等严重后果的，依法追究相关责任。二、对从国内高风险地区或有高风险地区旅居史来（返）我市人员，一律实行7天集中隔离医学观察，分别在第1天、第3天、第7天进行核酸检测，核酸检测结果全部为阴性的解除集中隔离医学观察，在做好个人防护的前提下，可自由有序流动。三、对从国内中风险地区或有中风险地区旅居史来（返）我市人员，一律实行一人一户7天居家隔离医学观察，分别在第1天、第3天、第7天进行核酸检测，核酸检测结果全部为阴性的解除居家隔离医学观察，在做好个人防护的前提下，可自由有序流动。凡不具备一人一户居家隔离条件的，一律实行7天集中隔离医学观察+3次核酸检测的管控措施。四、对所有境外入境人员一律实行第一入境地14天集中隔离医学观察+属地14天集中隔离医学观察+7天居家隔离医学观察+3次核酸检测的管控措施。五、对确诊病例和无症状感染者的密切接触人员一律实行14天集中隔离医学观察+7天居家隔离医学观察+3次核酸检测的管控措施。六、所有进入我市的进口货物必须全部按规定进行核酸检测，运输车辆、冷藏集装箱等运输装备要全面做好消杀工作，相关从业人员工作期间要全程佩戴口罩、防护手套等防护用品，作业前、后进行彻底消杀，货物运输过程中不得擅自开箱，不得随意打开货物包装直接接触产品。七、所有来自国内中高风险地区进入我市的货物，必须第一时间就地封存，全部进行核酸检测、集中消杀和信息登记，做到来源可查、去向可追。核酸检测结果为阴性的，允许正常流通。本命令自2021年1月10日起执行，上述疫情管控措施随全市疫情防控形势变化动态调整。巴彦淖尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部2021年1月10日    已收藏信息来源：巴彦淖尔市人民政府办公室

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？第2号当前，国内多地出现多点、零星、散发病例，部分省市突发聚集性疫情，我市疫情输入风险增大。根据国务院联防联控机制《关于做好新冠肺炎疫情常态化防控工作的指导意见》（国发明电〔2020〕14号）精神，结合我市疫情防控实际，按照从严从紧要求，对境外入境和国内中高风险地区来（返）我市人员、进入我市的进口货物和来自中高风险地区的货物，再次重申相关管控措施：一、所有从境外入境和国内中高风险地区或有中高风险地区旅居史来（返）我市人员，必须提前3天向属地派出所、社区（嘎查村）或单位报告，按规定严格落实疫情管控措施。对缓报、瞒报、谎报信息或拒不配合疫情管控措施、导致疫情传播扩散等严重后果的，依法追究相关责任。二、对从国内高风险地区或有高风险地区旅居史来（返）我市人员，一律实行7天集中隔离医学观察，分别在第1天、第3天、第7天进行核酸检测，核酸检测结果全部为阴性的解除集中隔离医学观察，在做好个人防护的前提下，可自由有序流动。三、对从国内中风险地区或有中风险地区旅居史来（返）我市人员，一律实行一人一户7天居家隔离医学观察，分别在第1天、第3天、第7天进行核酸检测，核酸检测结果全部为阴性的解除居家隔离医学观察，在做好个人防护的前提下，可自由有序流动。凡不具备一人一户居家隔离条件的，一律实行7天集中隔离医学观察+3次核酸检测的管控措施。四、对所有境外入境人员一律实行第一入境地14天集中隔离医学观察+属地14天集中隔离医学观察+7天居家隔离医学观察+3次核酸检测的管控措施。五、对确诊病例和无症状感染者的密切接触人员一律实行14天集中隔离医学观察+7天居家隔离医学观察+3次核酸检测的管控措施。六、所有进入我市的进口货物必须全部按规定进行核酸检测，运输车辆、冷藏集装箱等运输装备要全面做好消杀工作，相关从业人员工作期间要全程佩戴口罩、防护手套等防护用品，作业前、后进行彻底消杀，货物运输过程中不得擅自开箱，不得随意打开货物包装直接接触产品。七、所有来自国内中高风险地区进入我市的货物，必须第一时间就地封存，全部进行核酸检测、集中消杀和信息登记，做到来源可查、去向可追。核酸检测结果为阴性的，允许正常流通。本命令自2021年1月10日起执行，上述疫情管控措施随全市疫情防控形势变化动态调整。巴彦淖尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部2021年1月10日    主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001