
										 发布日期：2021-02-06
										   为贯彻落实 《中共中央办公厅、国务院办公厅关于做好人民群众就地过年服务保障工作的通知》精神和国务院联防联控机制有关要求，合理有序引导外来务工人员等留沪过年，并做好留沪外来务工人员等的服务保障工作，经市委、市人民政府同意，市委办公厅、市政府办公厅发出通知，要求做好春节期间外来务工人员等留沪过年服务保障工作。具体包括：鼓励引导外来务工人员等留沪过年、开展“迎新春送温暖、稳岗留工”专项行动、切实做好留沪外来务工人员生活困难救助帮扶工作、丰富留沪外来务工人员等节日生活等8方面。  一、鼓励引导外来务工人员等留沪过年。发布倡议书，鼓励引导外来务工人员等遵守疫情防控要求，留沪过年，非必要不离沪，减少流动和聚集。机关、事业单位和国有企业人员要带头留沪过年，积极引导企业外来务工人员等留沪过年，支持用人单位制定实施激励和保障措施。确需出行人员原则上不前往中高风险地区。在符合出行条件的情况下，尽可能为群众出行提供便利。  二、开展“迎新春送温暖、稳岗留工”专项行动。各地区、各部门、各单位要组织看望慰问春节期间坚守岗位的留沪外来务工人员。鼓励用人单位关心关爱留沪外来务工人员。鼓励企业和各级工会向留沪外来务工人员等发放通讯费补贴、交通费补贴、健康医疗补贴、影音娱乐大礼包和扶贫产品零售礼包，提升就餐、住宿、防疫等服务保障水平。对居住在我市城乡社区，工厂、园区、建筑工地，酒店、宾馆、旅店，以及驻沪部队营区等四类留沪外来务工人员，进行排摸走访，认真做好信息登记、防疫宣传、健康提示等工作；对存在新冠肺炎病毒暴露风险的高风险岗位务工人员，做好回访工作。鼓励国有企业向城市运行保障一线岗位、项目建设工地的留沪外来务工人员等发放一次性额外补贴。做好户外职工爱心接力站春节期间接待服务工作，关爱环卫工人等户外工作者。举办困难农民工、灵活就业职工“点亮微心愿”专场活动，赠送爱心书包、棉衣棉鞋保暖衣物、年货礼包等，为留沪外来务工人员等营造一个有温度的过年氛围。  三、切实做好留沪外来务工人员生活困难救助帮扶工作。对留沪外来务工人员发生基本生活困难的，及时排查发现和救助帮扶。对留沪外来务工人员遭遇突发性、应急性困难，基本生活临时陷入困境的，由困难发生地的街道办事处、乡镇政府给予临时救助。对无收入来源、生活困难且失业保险政策无法覆盖的留沪外来务工人员，符合条件的，由经常居住地的街道办事处、乡镇政府给予临时救助。鼓励引导社会组织、慈善力量参与留沪外来务工人员困难帮扶和关怀慰问工作。  四、丰富留沪外来务工人员等节日生活。依托工人文化宫、职工援助服务中心、职工之家等各类工会场所，面向留沪外来务工人员等开展送春联、小型文艺演出、读书分享等灵活多样的节日活动。鼓励用人单位为留沪外来务工人员等开放图书馆、放映室、运动健身等场所，在符合疫情防控要求的前提下，组织新春观影、一日游等活动，丰富留沪外来务工人员等的精神文化生活。办好“乐嗨上海过大年”活动，开展“线上+线下”新春文旅活动。举办“2021网上年货节”，鼓励电商平台企业联合线下商户以送红包、优惠券等形式开展各类促销活动。  五、落实各项稳岗培训补贴政策。继续实施企业职工线上职业培训补贴政策，鼓励各类企业对本单位从业人员开展与主营业务相关的各类线上职业培训，并给予培训费补贴。继续做好企业以工代训补贴政策落实工作，对符合条件的给予补贴。组织首批征集遴选的“互联网+职业技能培训”线上平台推出一批免费技能培训课程，鼓励留沪外来务工人员等在春节期间通过网络端或移动端，访问“上海职业技能互联网移动培训云平台”，参与“就地过大年、技能免费学”活动。  六、全力做好春节期间公共就业服务。坚持公共就业服务“不打烊”，由各级公共就业服务机构为留沪外来务工人员等提供不断线就业服务，主动对接春节期间持续生产经营的企业，精准摸排用工需求，提供针对性用工服务。充分发挥用工余缺调剂机制作用，帮助春节期间用工需求较大的企业与放假早、富余员工多的企业提前对接，支持共享员工。提前启动春节后招聘活动，组织开展“春风行动”，加大岗位信息、远程招聘、网上面试等服务力度，春节假期后立即开展各类线上线下招聘活动。  七、保障职工工资福利待遇和合法权益。依法保障职工工资支付和加班待遇，引导企业结合疫情防控和生产情况合理制定生产、错峰放假和调休计划；在春节期间安排职工加班的，用人单位要依法支付加班工资。开展根治欠薪冬季专项行动，进一步落实《保障农民工工资支付条例》，对查实的拖欠农民工工资行为做到“两清零”，确保来沪务工人员按时足额拿到工资。畅通举报投诉渠道，优化“一区投诉举报、全市联网处理”工作流程，引导来沪务工人员在线“云维权”，及时受理来沪务工人员纠纷调解申请，积极化解劳资纠纷，维护和谐劳动关系。  八、加强广大群众生活保障。加强生活物资保供稳价工作，实施猪肉、绿叶菜等农产品保供稳价措施，确保主副食品和生活必需品量足价稳。加强货源供应保障，发挥长三角区域一体化相关机制作用和中心批发市场功能，支持农副产品批发市场、农贸市场、超市卖场、生鲜电商、物流配送企业等保持正常运营，落实“菜篮子”区长负责制，做好物资储备和投放工作，确保生活必需品不断档、不脱销。加强市场监测和价格监管，严厉打击价格违法行为，确保重要商品市场供应和价格平稳运行。  各地区、各部门、各单位要时刻把人民群众安危冷暖放在心上，统筹做好疫情防控和服务保障工作。建立健全自检自查和监督检查机制，及时纠偏，严格落实属地、部门、单位、个人“四方责任”，确保各项举措科学精准落实到位。各级人力资源社会保障部门要深入开展留沪稳岗服务和员工生活关怀，工会要灵活多样开展留沪外来务工人员等送温暖活动，国资部门要指导国有企业做好对留沪外来务工人员等服务保障和关心关爱工作，经济信息化部门要加强重点企业留沪外来务工人员等服务保障工作，商务部门要切实做好物资供应和流通保障工作，住房城乡建设管理部门要加强重大项目保障并做好建筑工人走访慰问工作，发展改革部门要做好储备物资投放和价格监测监管工作，财政部门要做好有关经费支持保障工作。细化完善措施，层层压实责任，充分调动基层的积极性，及时解决留沪外来务工人员等遇到的问题和困难，让留沪外来务工人员等度过欢乐祥和、健康安全的新春佳节。