各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校:　　《福建省加强公共卫生应急管理体系建设行动计划》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。福建省人民政府办公厅         2021年2月8日             　　（此件主动公开） 福建省加强公共卫生应急管理体系建设行动计划　　为贯彻落实习近平总书记关于构建起强大的公共卫生体系的重要讲话重要指示批示精神和党中央、国务院的决策部署，按照《中共福建省委办公厅福建省人民政府办公厅印发〈关于深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神加强公共卫生体系建设的意见〉的通知》要求,全面提升我省应对重大疫情和公共卫生安全事件能力，进一步健全公共卫生应急管理体系，制订本行动计划。　　坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，落实新时期卫生与健康工作方针，总结并固化新冠肺炎疫情防控经验做法，坚持以人民健康为中心，把预防为主摆在更加突出位置，突出提升七个能力、完善三个保障，抓紧补短板、堵漏洞、强弱项，全面加强公共卫生应急管理体系建设，推进公共卫生治理体系和治理能力现代化。到2022年，基本建成体系完整、职能明确、运行高效、保障有力的公共卫生事件应急处置体系，应对突发重大公共卫生事件常态化能力和水平显著提高。　　（四）完善公共卫生应急物资、设施和救治能力储备扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部