　　一、进一步强化政治责任。各地民政、卫生健康部门要坚决贯彻执行党中央、国务院决策部署，认真落实民政部、国家卫生健康委和省委、省政府工作要求，在当地疫情防控领导小组、指挥部的统一领导下，指导基层群众自治组织发挥好联系群众、发动群众的作用，进一步压实社区防控责任、补齐社区防控短板，提高城乡社区特别是农村社区防控精准化精细化水平，守牢疫情防控的第一道防线。   　　二、进一步强化社区服务。服务工作，做好面向就地过年群众的社区综合服务。要以适当形式做好节日期间走访慰问工作，加强对就地过年农民工、留守老人和留守儿童、困境儿童、散居孤儿、低保对象、特困人员、特殊各地要按照常态化疫情防控总体部署，统筹推进城乡社区防控和困难群体、低收入家庭的关心关爱，做好生活保障。依托城乡社区服务机构和设施，灵活采取线上、线下服务方式，为有需求的群众提供情感抚慰、心理疏导等服务。　　三、进一步强化工作合力。各地要完善村（社区）疫情防控工作体系，健全党建引领、多方参与的社区治理机制，充分发挥村（社区）党组织领导作用和村（居）民委员会、基层医疗卫生机构基础作用，强化“大数据+网格化”管理，以网格为单位，分片包干，将防控措施落实到自然村、小区和网格。建立健全城乡社区工作者、医务人员为主体，基层民警、社会工作者、志愿者、群众等广泛参与的城乡社区防控工作队伍，夯实城乡社区常态化防控基础。　　四、进一步强化宣传引导。各地要灵活运用群众喜闻乐见、通俗易懂的宣传手段，加大宣传引导力度，引导群众切实提高疫情防控意识，养成良好的卫生习惯和生活方式，持之以恒落实好戴口罩、勤洗手、不聚集、“一米线”等常态化防控要求，做到群防群控。大力宣传和倡导移风易俗，加强农村聚餐管理，大力倡导“喜事缓办、丧事简办、宴会不办”，尽量减少人员聚集性活动，引导群众尽量留在常住地过年。大力宣传城乡社区防控工作中涌现出的先进人物和事迹，用身边事教育引导身边人，营造全社会关心、支持、参与城乡社区防控工作的良好氛围。　　福建省民政厅           福建省卫生健康委员会　　                                                            2021年2月5日　　（此件主动公开）各省、自治区、直辖市民政厅（局）、卫生健康委，各计划单列市民政局、卫生健康委，新疆生产建设兵团民政局、卫生健康委：　　扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部