各有关单位：　　根据省委、省政府关于做好新型冠状病毒疫情防控部署要求，为加强我省冷链物流新冠病毒消杀科研攻关，支持一线疫情防控需求，在前期调研基础上，应急启动专项科研攻关任务。现发布项目定向申报指南，请按要求做好项目申报和推荐工作。　　一、申报条件和要求    　　（一）项目名称和牵头申报单位：1.基于大功率深紫外LED光源的冷链货物全表面全自动精准消毒技术及集成系统研发(厦门大学物理科学与技术学院);2.冷链产品外包装表面病毒的原位在线光催化消杀系统与装备研发(福州大学化学学院);3.低温安全高效消杀剂的研发技术与作业线系统构建(福州大学生物科学与工程学院）；4.新型高效低温冷链物品消毒技术及综合保障装备(福建师范大学生命科学学院);5.冷链阳性食品大型集中消杀仓系统与装备研发（福建福夏科技有限责任公司）。推荐单位：厦门大学、福州大学、福建师范大学、福州市科技局。　　（二）项目实施年限为2021年1月-12月，申请经费额度为100万元。　　（三）项目牵头申报单位、项目负责人和课题组成员不得是失信被执行人，不得是列入项目管理资信“黑名单”且取消申报资格处罚时限未到期。项目申报单位及项目负责人应保证所提供申报项目信息的真实性，并对信息虚假导致的后果承担责任。　　二、申报程序　　项目申报截止时间为2021年1月26日、推荐截止时间为2021年1月30日，请承担项目的有关单位尽快申报提交。　　本批项目通过“省科技计划项目管理系统”进行申报和推荐。在系统使用过程中，有任何系统异常或技术上的问题都可与技术支持部门—福建省科学技术信息研究所联系，技术支持联系电话：0591-87882011。单位注册、科技人员注册咨询电话：0591-87862982。　　申报单位注册登录福建省科技计划项目管理信息系统（http://xmgl.fjkjt.gov.cn )——申报管理——增加项目申请书——选择“引导性项目”和对应指南代码——上传附件。推荐单位在“项目推荐流程”办理内部审核。由申报单位通过项目管理系统打印纸质及相关附件材料一式7份，逐级签章后由推荐单位报送我厅相关业务处。　　三、申报代码表及联系方式业务处室计划类别项目类型优先主题代码高新处产业技术开发与应用计划引导性项目冷链物流新冠病毒消杀科研攻关2021H0109　　联系人：省科技厅高新处 　　电   话：0591-87883286 　　福建省科学技术厅　　2021年1月20日扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部