为科学精准做好春节期间我盟疫情防控工作，确保广大人民群众度过一个安全祥和的佳节，现将有关事宜公告如下：一、境外来（返）我盟人员，执行“14天集中隔离+7天居家隔离+3次核酸检测（分别在第1、14、21天进行检测）”的管控措施。已在第一入境地完成14天集中隔离返回我盟的境外人员，实行“7天居家隔离+1次核酸检测（在第7天进行检测）”的管控措施。二、高风险地区人员或近14天内有高风险地区旅居史人员应就地过年不流动。如已来（返）我盟的，须在我盟目的地执行“14天集中隔离＋2次核酸检测”的管控措施。三、中风险地区人员或近14天内有中风险地区旅居史人员春节期间原则上就地过年不流动。特殊情况确需来（返）我盟的，须经属地疫情防控机构批准，持有72小时内有效新冠病毒核酸检测阴性结果，在我盟目的地执行“14天居家隔离＋2次核酸检测”的管控措施。四、中、高风险地区所在地市其他人员春节期间来（返）我盟的，须持7日内有效新冠病毒核酸检测阴性证明。五、低风险地区进口冷链食品从业人员、口岸直接接触进口货物从业人员、隔离场所工作人员、交通运输工具从业人员等重点人群返乡人员，以及来（返）我盟农村牧区的人员，须持7日内有效新冠病毒核酸检测阴性证明，返乡后不需要隔离，但需要进行“14天居家健康监测（做好体温、症状监测，期间不聚集、不流动）+2次核酸检测（分别于第 7、14天进行核酸检测）”的管控措施。低风险地区人员14日内有发热、咳嗽、咽痛、腹泻、味觉嗅觉减退等临床症状之一者，非必要不出行，并在做好个人防护的情况下及时主动到定点医院发热门诊就诊。要尽量避免乘坐公共交通工具，如实报告外出旅居史及人员接触情况，配合做好流行病学调查。低风险地区确需出行的其他人员，在体温正常、做好个人防护、持健康通行码“绿码”的前提下，可有序流动。六、各旗区要强化春节期间网格化管理，落实核酸检测阴性结果或健康通行码“绿码”查验工作，严格社区（嘎查村）、单位外来人员排查和报备制度。七、确需出行人员的核酸检测，可在当地任意一家具有核酸检测资质的医疗机构进行，持核酸检测阴性结果或包含核酸检测阴性信息的健康通行码“绿码”出行。八、各级各类医疗卫生机构要严格执行预检分诊和首诊负责制，加强发热患者和住院患者管理，落实预约诊疗、分时段就医、线上咨询等医疗管理。民营医院、个体诊所和基层医疗卫生机构要加强对发热患者的筛查，如发现不明原因发热患者，应立即隔离并向属地卫生健康部门报告，规范转诊至有发热门诊的医院排查。九、零售药店要严格执行购买退热、止咳、抗病毒、抗菌素等药品实名登记制度，若发现有发热、咳嗽患者，应在2小时内向当地苏木镇卫生院（社区卫生服务中心）报告。十、倡导公众春节期间就地过年，全盟领导干部和各机关、事业单位及国有企业人员要带头就地过年，非必要不出行，减少人员流动，减少旅途风险。如确需出行的，要查询目的地疫情风险等级，原则上不前往境外和疫情中、高风险地区。出行期间要全程做好个人防护，按要求进行核酸检测，主动出示核酸检测结果、健康通行码，配合有关部门单位的查验工作，并提前向目的地所在社区（嘎查村）、单位报备。抵达目的地后，做好个人健康监测，减少聚集，遵守当地疫情防控政策。 阿拉善盟新冠肺炎防控工作指挥部2021年2月7日已收藏信息来源：阿拉善日报社

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？为科学精准做好春节期间我盟疫情防控工作，确保广大人民群众度过一个安全祥和的佳节，现将有关事宜公告如下：一、境外来（返）我盟人员，执行“14天集中隔离+7天居家隔离+3次核酸检测（分别在第1、14、21天进行检测）”的管控措施。已在第一入境地完成14天集中隔离返回我盟的境外人员，实行“7天居家隔离+1次核酸检测（在第7天进行检测）”的管控措施。二、高风险地区人员或近14天内有高风险地区旅居史人员应就地过年不流动。如已来（返）我盟的，须在我盟目的地执行“14天集中隔离＋2次核酸检测”的管控措施。三、中风险地区人员或近14天内有中风险地区旅居史人员春节期间原则上就地过年不流动。特殊情况确需来（返）我盟的，须经属地疫情防控机构批准，持有72小时内有效新冠病毒核酸检测阴性结果，在我盟目的地执行“14天居家隔离＋2次核酸检测”的管控措施。四、中、高风险地区所在地市其他人员春节期间来（返）我盟的，须持7日内有效新冠病毒核酸检测阴性证明。五、低风险地区进口冷链食品从业人员、口岸直接接触进口货物从业人员、隔离场所工作人员、交通运输工具从业人员等重点人群返乡人员，以及来（返）我盟农村牧区的人员，须持7日内有效新冠病毒核酸检测阴性证明，返乡后不需要隔离，但需要进行“14天居家健康监测（做好体温、症状监测，期间不聚集、不流动）+2次核酸检测（分别于第 7、14天进行核酸检测）”的管控措施。低风险地区人员14日内有发热、咳嗽、咽痛、腹泻、味觉嗅觉减退等临床症状之一者，非必要不出行，并在做好个人防护的情况下及时主动到定点医院发热门诊就诊。要尽量避免乘坐公共交通工具，如实报告外出旅居史及人员接触情况，配合做好流行病学调查。低风险地区确需出行的其他人员，在体温正常、做好个人防护、持健康通行码“绿码”的前提下，可有序流动。六、各旗区要强化春节期间网格化管理，落实核酸检测阴性结果或健康通行码“绿码”查验工作，严格社区（嘎查村）、单位外来人员排查和报备制度。七、确需出行人员的核酸检测，可在当地任意一家具有核酸检测资质的医疗机构进行，持核酸检测阴性结果或包含核酸检测阴性信息的健康通行码“绿码”出行。八、各级各类医疗卫生机构要严格执行预检分诊和首诊负责制，加强发热患者和住院患者管理，落实预约诊疗、分时段就医、线上咨询等医疗管理。民营医院、个体诊所和基层医疗卫生机构要加强对发热患者的筛查，如发现不明原因发热患者，应立即隔离并向属地卫生健康部门报告，规范转诊至有发热门诊的医院排查。九、零售药店要严格执行购买退热、止咳、抗病毒、抗菌素等药品实名登记制度，若发现有发热、咳嗽患者，应在2小时内向当地苏木镇卫生院（社区卫生服务中心）报告。十、倡导公众春节期间就地过年，全盟领导干部和各机关、事业单位及国有企业人员要带头就地过年，非必要不出行，减少人员流动，减少旅途风险。如确需出行的，要查询目的地疫情风险等级，原则上不前往境外和疫情中、高风险地区。出行期间要全程做好个人防护，按要求进行核酸检测，主动出示核酸检测结果、健康通行码，配合有关部门单位的查验工作，并提前向目的地所在社区（嘎查村）、单位报备。抵达目的地后，做好个人健康监测，减少聚集，遵守当地疫情防控政策。 阿拉善盟新冠肺炎防控工作指挥部2021年2月7日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001