各设区市文化广电和旅游局：　　根据文化和旅游部资源开发司《关于印发〈旅游景区恢复开放疫情防控措施指南（2021年3月修订版）〉的通知》精神，结合当前我省疫情防控总体形势，经报省政府同意，在做好常态化疫情防控措施的前提下，全省旅游景区游客接待上限不再作统一限制，具体由各地党委、政府根据当地疫情防控形势自行确定。　　现将《旅游景区恢复开放疫情防控措施指南（2021年3月修订版）》转发给你们，请各地认真贯彻落实。要按照新版指南规定，坚持动态调整，常态防控，督促指导旅游景区严格落实疫情防控常态化措施，按照旅游景区承载量管理有关规定，落实门票预约制度，加强流量监控引导，持续抓好疫情防控，促进旅游市场加快全面复苏。2021年3月31日各设区市文化广电和旅游局：　　根据文化和旅游部资源开发司《关于印发〈旅游景区恢复开放疫情防控措施指南（2021年3月修订版）〉的通知》精神，结合当前我省疫情防控总体形势，经报省政府同意，在做好常态化疫情防控措施的前提下，全省旅游景区游客接待上限不再作统一限制，具体由各地党委、政府根据当地疫情防控形势自行确定。　　现将《旅游景区恢复开放疫情防控措施指南（2021年3月修订版）》转发给你们，请各地认真贯彻落实。要按照新版指南规定，坚持动态调整，常态防控，督促指导旅游景区严格落实疫情防控常态化措施，按照旅游景区承载量管理有关规定，落实门票预约制度，加强流量监控引导，持续抓好疫情防控，促进旅游市场加快全面复苏。2021年3月31日