    “五一”假期来临，人员出行、旅游和聚集性活动增加，新冠肺炎疫情传播风险随之增加。为严格贯彻落实常态化防控要求，降低疫情输入和传播风险，保障全盟广大群众生命安全和身体健康，现就有关事宜通告如下：　　一、及时关注疫情动态　　目前境外很多国家和地区新冠肺炎疫情形势仍然严峻复杂，我国周边印度等国家疫情持续恶化。截至4月30日17时，我国除港澳台外，还有2个中风险地区，均在云南省瑞丽市。疫情尚未结束，风险依然存在。请广大居民时刻关注国内外疫情信息，提高疫情风险防范意识，积极配合落实常态化疫情防控的各项措施。　　二、遵守疫情防控规定　　居民出行前，要提前了解目的地新冠肺炎疫情防控相关规定，配合工作人员做好体温检测、健康码查验等疫情防控工作。遵守旅游景区预约、限流规定，合理安排行程，尽量错峰出行。感染高风险人群要做好核酸检测和新冠病毒疫苗接种，尽量减少流动。不建议居家医学观察人员前往室内公共场所、人员密集场所和密闭场所。　　三、合理安排出行计划　　广大居民要合理安排出行，避免前往国外疫情高发国家和国内疫情风险地区，降低新冠病毒感染风险。儿童、孕妇、老年人、有基础性疾病者尽量减少出行。中高风险地区、疫情发生地区、境外来（返）人员要主动向所在社区（嘎查村）报告，社区（村）要严格落实排查管控要求。　　四、落实各项防控措施　　全盟各旅游景区、餐饮、宾馆、商场、超市、影剧院、网吧、集贸市场等重点场所要严格执行预约限流、体温测量、健康码查验、通风消毒、佩戴口罩等防控措施，控制人员数量，不得超过日最大承载量。药店出售“一退两抗”药品要严格登记报告购药信息。“一场两站”要严格落实场站和交通运输工具防控措施，加强交通运力投入，合理调控客流班次，防止旅客滞留和聚集。　　五、做好个人防护措施　　广大居民朋友要保持良好的卫生习惯，坚持“防疫三件套”：即佩戴口罩、保持社交距离、注意个人卫生。同时，尽量避免到人群聚集、空间密闭、通风较差的场所活动；在医院、车站、商场、农贸市场等人员流动性大、相对密闭的场所以及乘坐公共交通工具时要注意保持安全社交距离，做好个人防护措施。　　六、尽早接种新冠疫苗　　“接种光荣、防疫有责”，接种新冠疫苗是每位公民的社会责任和义务，是最安全、最经济、最有效的疫情防控措施，既保护自己和家人，又保护他人和社会。目前我盟已经接种81100剂次，从5月起，全盟将有序开展大规模疫苗接种工作，请符合接种条件的群众按照单位、社区（嘎查村）的通知安排，尽早接种，共建全民免疫屏障，阻断新冠病毒传播。　　七、密切关注自身健康状况　　旅行期间，如出现发热、干咳、乏力、腹泻等症状，请立即终止行程，及时就医。旅行归来，要继续做好自我健康监测，如出现上述症状，应及时就医，并主动告知接诊医生相关旅居史。就诊过程中，应避免乘坐公共交通工具前往医院，并全程做好个人防护。　　每个人都是自己健康的第一责任人，祝您身体健康，假期愉快！　　2021年4月30日已收藏信息来源：兴安盟新冠肺炎疫情防控指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？    “五一”假期来临，人员出行、旅游和聚集性活动增加，新冠肺炎疫情传播风险随之增加。为严格贯彻落实常态化防控要求，降低疫情输入和传播风险，保障全盟广大群众生命安全和身体健康，现就有关事宜通告如下：　　一、及时关注疫情动态　　目前境外很多国家和地区新冠肺炎疫情形势仍然严峻复杂，我国周边印度等国家疫情持续恶化。截至4月30日17时，我国除港澳台外，还有2个中风险地区，均在云南省瑞丽市。疫情尚未结束，风险依然存在。请广大居民时刻关注国内外疫情信息，提高疫情风险防范意识，积极配合落实常态化疫情防控的各项措施。　　二、遵守疫情防控规定　　居民出行前，要提前了解目的地新冠肺炎疫情防控相关规定，配合工作人员做好体温检测、健康码查验等疫情防控工作。遵守旅游景区预约、限流规定，合理安排行程，尽量错峰出行。感染高风险人群要做好核酸检测和新冠病毒疫苗接种，尽量减少流动。不建议居家医学观察人员前往室内公共场所、人员密集场所和密闭场所。　　三、合理安排出行计划　　广大居民要合理安排出行，避免前往国外疫情高发国家和国内疫情风险地区，降低新冠病毒感染风险。儿童、孕妇、老年人、有基础性疾病者尽量减少出行。中高风险地区、疫情发生地区、境外来（返）人员要主动向所在社区（嘎查村）报告，社区（村）要严格落实排查管控要求。　　四、落实各项防控措施　　全盟各旅游景区、餐饮、宾馆、商场、超市、影剧院、网吧、集贸市场等重点场所要严格执行预约限流、体温测量、健康码查验、通风消毒、佩戴口罩等防控措施，控制人员数量，不得超过日最大承载量。药店出售“一退两抗”药品要严格登记报告购药信息。“一场两站”要严格落实场站和交通运输工具防控措施，加强交通运力投入，合理调控客流班次，防止旅客滞留和聚集。　　五、做好个人防护措施　　广大居民朋友要保持良好的卫生习惯，坚持“防疫三件套”：即佩戴口罩、保持社交距离、注意个人卫生。同时，尽量避免到人群聚集、空间密闭、通风较差的场所活动；在医院、车站、商场、农贸市场等人员流动性大、相对密闭的场所以及乘坐公共交通工具时要注意保持安全社交距离，做好个人防护措施。　　六、尽早接种新冠疫苗　　“接种光荣、防疫有责”，接种新冠疫苗是每位公民的社会责任和义务，是最安全、最经济、最有效的疫情防控措施，既保护自己和家人，又保护他人和社会。目前我盟已经接种81100剂次，从5月起，全盟将有序开展大规模疫苗接种工作，请符合接种条件的群众按照单位、社区（嘎查村）的通知安排，尽早接种，共建全民免疫屏障，阻断新冠病毒传播。　　七、密切关注自身健康状况　　旅行期间，如出现发热、干咳、乏力、腹泻等症状，请立即终止行程，及时就医。旅行归来，要继续做好自我健康监测，如出现上述症状，应及时就医，并主动告知接诊医生相关旅居史。就诊过程中，应避免乘坐公共交通工具前往医院，并全程做好个人防护。　　每个人都是自己健康的第一责任人，祝您身体健康，假期愉快！　　2021年4月30日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001