      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.5012364
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/957ea41f807a2b98bdfb.html
            国家知识产权局知识产权运用促进司关于乌鲁木齐考点2020年专利代理师资格考试打印准考证的通知            
国家知识产权局知识产权运用促进司关于乌鲁木齐考点2020年专利代理师资格考试打印准考证的通知

（国知运函〔2021〕16号）

　　根据国家知识产权局第四一五号公告，乌鲁木齐考点将于2021年5月15日、16日恢复2020年专利代理师资格考试。报名人员应当于2021年4月30日至5月16日期间登录“专利代理师资格考试报名系统”自行打印准考证。准考证包含报名人员的个人信息和考试时间、科目、地点等内容。

　　根据国务院新冠肺炎疫情防控常态化工作要求，报名人员应当在打印准考证前阅读并同意报名系统中《2020年专利代理师资格考试应试人员安全承诺书》，同时认真查阅新疆维吾尔自治区市场监督管理局官网公布的《2020年专利代理师资格考试乌鲁木齐考点新冠肺炎疫情防控有关注意事项的通知》，严格按照相关要求有序参加考试。

　　特此通知。
国家知识产权局知识产权运用促进司

　　2021年4月23日
