      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.354884
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/3f3eb3e60df6f8b3bdfb.html
            国家卫生健康委办公厅、国家中医药管理局办公室关于印发新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第八版修订版)的通知            
国家卫生健康委办公厅、国家中医药管理局办公室关于印发新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第八版修订版）的通知

（国卫办医函〔2021〕191号）

各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团卫生健康委、中医药管理局：

　　当前，世界各国正广泛开展新型冠状病毒疫苗预防接种，多数人员在接种疫苗后会产生新型冠状病毒特异性抗体。为进一步提高新型冠状病毒肺炎诊疗工作的科学性、规范性和有效性，我们组织专家对《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第八版）》相关内容进行修订，形成了《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第八版 修订版）》。现印发给你们，请参照执行。
附件：新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第八版 修订版）
国家卫生健康委办公厅

　　国家中医药管理局办公室

　　2021年4月14日
