  答：按目前的免疫策略，新冠疫苗两剂次在成分和剂量上没有差别，无论第一针、第二针。  目前本市使用国药集团中国生物所属武汉生物制品研究所（武汉所）、北京生物制品研究所（北京所）和北京科兴中维生物技术有限公司（北京科兴中维）生产的新冠疫苗，上述三种疫苗均为灭活疫苗，制作工艺是基本相同的。  答：根据《新冠病毒疫苗接种技术指南（第一版）》，现阶段建议用同一个企业的新冠病毒灭活疫苗完成全程接种。如遇疫苗无法继续供应、受种者异地接种等特殊情况，无法用同一个企业的新冠病毒灭活疫苗完成全程接种时，可采用相同种类的其他生产企业的疫苗产品完成接种。  答：打了一针，现在回上海了，可以凭外地的接种记录，根据接种点的安排按照推荐的间隔（新冠病毒灭活疫苗2剂间隔建议≥3周，第2剂在8周内尽早完成）完成后续剂次的接种。对未按程序完成接种者，建议尽早补种。现阶段建议用同一个疫苗产品完成接种，但如无法用同一个疫苗产品完成接种时，可采用相同种类的其他生产企业的疫苗产品完成后续剂次接种。  答：疫苗的免疫程序的确定是基于研发阶段和临床试验阶段的结果得出的，以获得最佳的安全性、免疫应答效果和免疫持久性。未完成全程接种，难以获得最佳的免疫应答效果和免疫持久性。  答：目前推荐二剂次疫苗最佳接种间隔在3到8周。接种点会结合疫苗的供应情况和每个人第一剂的时间合理安排第二剂的接种时间。万一暂时预约不上，也别担心，因为在3到8周这个区间内，效果都有保证的。请耐心等候。  答：我们列举几种情况。  第一种是接种之后，恰好赶上慢性病发作或者患上了感冒、疱疹等急性疾病。对于这类情况，应该首先对疾病加以控制、治疗，等发作期过了，或者慢性病控制稳定了，可以继续接种第二针。  第二种是接种第一剂次后出现发热、轻微皮疹等不良反应。从前期新冠疫苗临床试验研究结果和使用时收集到的信息，新冠疫苗常见不良反应的发生情况与已广泛应用的其他疫苗基本类似。主要为接种部位的红肿、硬结、疼痛等，也有发热、乏力、恶心、头疼、肌肉酸痛等。通常这类反应会随着时间推移自行消失，无需特殊处理，第二针也可以照常接种。  接种禁忌包括：  （1）对疫苗的活性成分、 任何一种非活性成分、生产工艺中使用的物质过敏者，或以前接种同类疫苗时出现过敏者；  （2）既往发生过疫苗严重过敏反应者（如急性过敏反应、血管神经性水肿、呼吸困难等）；  （3）患有未控制的癲痫和其他严重神经系统疾病者（如横贯性脊髓炎、格林巴利综合症、脱髓鞘疾病等）；  （4）正在发热者，或患急性疾病，或慢性疾病的急性发作期，或未控制的严重慢性病患者；  （5）妊娠期妇女。  当然，如果觉得吃不准自己的情况是不是可以接种，可以在现场把情况如实告诉接种点的医生，让医生判断是否可以接种。  答：距离发现新冠病毒不过一年多，对于新冠疫苗的研究也在持续更新。2021年03月29日国家卫生健康委员会发布的《新冠病毒疫苗接种技术指南（第一版）》中推荐新冠病毒灭活疫苗2针基础免疫的接种间隔为3-8周（21天-56天）。接种点会结合疫苗的供应情况和每个人第一剂的时间合理安排第二剂的接种时间。  答：实际上新冠疫苗研发到现在不到一年时间，随着时间的推移，数据会随时更新。去年3月份，一部分人作为疫苗“先锋队”已经接种了现在已经上市的新冠灭活疫苗，疫苗企业开展了临床监测，截至目前已经获得9个多月的抗体检测数据，数据显示抗体仍保持一定水平，后续会持续加强监测以进一步观察抗体的维持时间。  答：只有当接种的个体达到一定比例时才能形成对群体的保护，也就是形成人群免疫屏障，保护个别因接种禁忌等原因无法接种疫苗的人、以及少数接种后仍未产生保护的人。如果大家都把接种疫苗的时间往后拖，那么免疫屏障就永远建立不起来。  如果大家接种得快，这个屏障可能就会早一天到来。要尽早恢复到正常的生活，疫苗是目前最佳的选择。