为进一步做好元旦、春节期间疫情防控工作,有效提升全社会的疫情防控意识,形成群防群控强大合力,现就有关事宜通告如下:一、严格落实个人防护措施1.严格个人防护。科学佩戴口罩,在进入医疗机构、车站、机场、商场、超市、图书馆、博物馆、影剧院等公共场所以及乘坐飞机、火车、长途车、公交车、出租车时规范佩戴口罩。养成勤洗手、公筷制、分餐制等卫生习惯和生活方式,咳嗽、打喷嚏时注意遮挡。2.减少人员聚集。保持1米以上社交距离。提倡家庭私人聚会聚餐等控制在10人以下,做好个人防护,有流感等症状尽量不参加。尽量不前往人员聚集场所尤其是密闭场所。3.加强通风消毒。室内经常开窗通风,保持空气流通。交通运输场站和交通工具节日期间要增加通风、消毒等措施频次,减少交通工具内人员走动和聚集。4.科学选购进口冷链食品。选购进口冷链食品前,仔细查看商家出示的进口冷链食品核酸检测证明及预防性消毒证明,无相关证明的不要采购,并积极向市场监管部门举报。举报电话:12315。5.减少人员流动。提倡就地过节,不参加聚集性活动,尽量减少前往中高风险地区所在城市出行活动,做到非必要不出市、非必要不出境。如必须到含中高风险地区的城市,离开鄂尔多斯前要向所在社区、单位报备,外出期间要认真做好个人防护,返回我市后要主动报告社区、单位,并配合做好为期14天的健康监测。6.广大市民要主动做好个人及家庭成员的健康监测,出现发热、咳嗽、胸闷等症状时,第一时间向社区报备,并在做好个人防护的前提下,到就近发热门诊就诊,如实向医务人员告知外出旅行居住史及人员接触情况。发现身边亲属、邻居、同事有境外旅居史、中高风险地区旅居史的,要提醒其及时向所在社区、单位申报,并做核酸检测。二、严格落实重点人员健康监测措施1.对目的地为我市的所有入境人员,在第一入境点实施完管控措施基础上,返回我市第一时间执行“14天居家隔离医学观察+2次核酸检测”措施。2.从国内中风险地区来(返)我市人员,凡持有7日内核酸检测阴性证明或能够出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码的,在测温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动;如无法提供核酸检测阴性信息的,由属地负责立即集中隔离,24小时内完成核酸检测,检测结果为阴性的解除隔离,在做好个人防护的前提下可自由有序流动。3.从国内高风险地区来(返)我市人员,严格执行“14天集中隔离医学观察+2次核酸检测”措施。4.对确诊病例和无症状感染者的密切接触者一律实行“14天集中隔离医学观察+2次核酸检测”措施。三、严格落实行业防控责任1.做好高危人群、重点人群和重点场所核酸检测“应检尽检”等工作。要继续加强进口冷链食品全链条管控和境外以及国内中高风险地区快递(邮件)消毒消杀,坚持每周对进口冷链食品、环境和从业人员进行新冠病毒核酸检测。2.严格大型活动监管。严格审批监管文艺演出、体育比赛、展览展销等活动。确需组织或承办大型活动和会议的,应当严格控制人数,实施属地审批制,并严格按照“谁主办、谁负责”的要求,落实疫情防控责任。3.严格文化娱乐场所人流量管控,限流开放娱乐场所、网吧、电影院、图书馆、博物馆等室内公共场所,防止造成人群聚集;商场超市、宾馆饭店、农贸市场、机场、火车站、长途客运站等重点场所要严格落实戴口罩、测温验码、通风消毒等疫情防控措施,根据人流量适时采取限流措施;从事冷链食品、进口货物仓储运输、快递外卖、出租车(网约车)、公共交通、医疗卫生等重点行业从业人员必须佩戴口罩,严格按要求做好个人防护。4.严控景区和公共场所接待规模。继续推动景区预约常态化,实现限量、预约、错峰入园,景区接待游客量不超过最大承载量的75%,剧院、娱乐场所等公共场所继续执行接纳消费者人数不超过核定人数75%的政策。5.鼓励员工在工作地休假。鼓励企事业单位根据生产、工作情况和职工意愿,灵活安排休假,引导职工群众在春节期间尽量在工作地休假,做好留在工作地的职工春节期间保障工作。四、严格落实社会、企事业单位“五有三加强一网格”1.各社会单位、企业特别是乡镇(街道)、嘎查村(社区)要做到“五有三加强”,即:有疫情防控指南,有防控管理制度和责任人,有适量防护物资储备,有属地医疗卫生力量指导支持,有隔离场所和转运安排准备等措施,加强健康促进与教育、加强员工健康管理、加强人员出入管理。2.全市社区、嘎查村要继续严格实行网格化管理,组织网格员到户、到人,做好假期返乡人员(特别是从事进口冷链食品相关工作返乡人员)、寒假返回大学生、外来人员、来自中高风险地区人员、入境人员等重点人群的登记、摸排工作,落实好相关管控措施和健康监测工作。加强巡回督查,发现异常情况及时了解、核实和报告。3.严控交通客流。机场、火车站、汽车客运站要科学组织售票和加强相关管理,严格控制超员率,科学合理安排航班(车次),避免旅客滞留和聚集。严格落实飞机、列车、长途客车等交通运输工具的实名购票、对号入座,做好进站(场)、候车(机)等站区空间快速测温和客流引导。2020年12月31日市旗区两级疫情防控指挥部联系电话市疫情防控指挥部:0477—8589905、8322809东胜区疫情防控指挥部:0477—3149116达拉特旗疫情防控指挥部:0477—2266133准格尔旗疫情防控指挥部:0477—4893095伊金霍洛旗疫情防控指挥部:0477—8691057乌审旗疫情防控指挥部:0477—7582077杭锦旗疫情防控指挥部:0477—6621071鄂托克旗疫情防控指挥部:0477—6212684鄂托克前旗疫情防控指挥部:0477—7621210康巴什区疫情防控指挥部:0477—8594007已收藏信息来源：鄂尔多斯市卫生健康委员会

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？为进一步做好元旦、春节期间疫情防控工作,有效提升全社会的疫情防控意识,形成群防群控强大合力,现就有关事宜通告如下:一、严格落实个人防护措施1.严格个人防护。科学佩戴口罩,在进入医疗机构、车站、机场、商场、超市、图书馆、博物馆、影剧院等公共场所以及乘坐飞机、火车、长途车、公交车、出租车时规范佩戴口罩。养成勤洗手、公筷制、分餐制等卫生习惯和生活方式,咳嗽、打喷嚏时注意遮挡。2.减少人员聚集。保持1米以上社交距离。提倡家庭私人聚会聚餐等控制在10人以下,做好个人防护,有流感等症状尽量不参加。尽量不前往人员聚集场所尤其是密闭场所。3.加强通风消毒。室内经常开窗通风,保持空气流通。交通运输场站和交通工具节日期间要增加通风、消毒等措施频次,减少交通工具内人员走动和聚集。4.科学选购进口冷链食品。选购进口冷链食品前,仔细查看商家出示的进口冷链食品核酸检测证明及预防性消毒证明,无相关证明的不要采购,并积极向市场监管部门举报。举报电话:12315。5.减少人员流动。提倡就地过节,不参加聚集性活动,尽量减少前往中高风险地区所在城市出行活动,做到非必要不出市、非必要不出境。如必须到含中高风险地区的城市,离开鄂尔多斯前要向所在社区、单位报备,外出期间要认真做好个人防护,返回我市后要主动报告社区、单位,并配合做好为期14天的健康监测。6.广大市民要主动做好个人及家庭成员的健康监测,出现发热、咳嗽、胸闷等症状时,第一时间向社区报备,并在做好个人防护的前提下,到就近发热门诊就诊,如实向医务人员告知外出旅行居住史及人员接触情况。发现身边亲属、邻居、同事有境外旅居史、中高风险地区旅居史的,要提醒其及时向所在社区、单位申报,并做核酸检测。二、严格落实重点人员健康监测措施1.对目的地为我市的所有入境人员,在第一入境点实施完管控措施基础上,返回我市第一时间执行“14天居家隔离医学观察+2次核酸检测”措施。2.从国内中风险地区来(返)我市人员,凡持有7日内核酸检测阴性证明或能够出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码的,在测温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动;如无法提供核酸检测阴性信息的,由属地负责立即集中隔离,24小时内完成核酸检测,检测结果为阴性的解除隔离,在做好个人防护的前提下可自由有序流动。3.从国内高风险地区来(返)我市人员,严格执行“14天集中隔离医学观察+2次核酸检测”措施。4.对确诊病例和无症状感染者的密切接触者一律实行“14天集中隔离医学观察+2次核酸检测”措施。三、严格落实行业防控责任1.做好高危人群、重点人群和重点场所核酸检测“应检尽检”等工作。要继续加强进口冷链食品全链条管控和境外以及国内中高风险地区快递(邮件)消毒消杀,坚持每周对进口冷链食品、环境和从业人员进行新冠病毒核酸检测。2.严格大型活动监管。严格审批监管文艺演出、体育比赛、展览展销等活动。确需组织或承办大型活动和会议的,应当严格控制人数,实施属地审批制,并严格按照“谁主办、谁负责”的要求,落实疫情防控责任。3.严格文化娱乐场所人流量管控,限流开放娱乐场所、网吧、电影院、图书馆、博物馆等室内公共场所,防止造成人群聚集;商场超市、宾馆饭店、农贸市场、机场、火车站、长途客运站等重点场所要严格落实戴口罩、测温验码、通风消毒等疫情防控措施,根据人流量适时采取限流措施;从事冷链食品、进口货物仓储运输、快递外卖、出租车(网约车)、公共交通、医疗卫生等重点行业从业人员必须佩戴口罩,严格按要求做好个人防护。4.严控景区和公共场所接待规模。继续推动景区预约常态化,实现限量、预约、错峰入园,景区接待游客量不超过最大承载量的75%,剧院、娱乐场所等公共场所继续执行接纳消费者人数不超过核定人数75%的政策。5.鼓励员工在工作地休假。鼓励企事业单位根据生产、工作情况和职工意愿,灵活安排休假,引导职工群众在春节期间尽量在工作地休假,做好留在工作地的职工春节期间保障工作。四、严格落实社会、企事业单位“五有三加强一网格”1.各社会单位、企业特别是乡镇(街道)、嘎查村(社区)要做到“五有三加强”,即:有疫情防控指南,有防控管理制度和责任人,有适量防护物资储备,有属地医疗卫生力量指导支持,有隔离场所和转运安排准备等措施,加强健康促进与教育、加强员工健康管理、加强人员出入管理。2.全市社区、嘎查村要继续严格实行网格化管理,组织网格员到户、到人,做好假期返乡人员(特别是从事进口冷链食品相关工作返乡人员)、寒假返回大学生、外来人员、来自中高风险地区人员、入境人员等重点人群的登记、摸排工作,落实好相关管控措施和健康监测工作。加强巡回督查,发现异常情况及时了解、核实和报告。3.严控交通客流。机场、火车站、汽车客运站要科学组织售票和加强相关管理,严格控制超员率,科学合理安排航班(车次),避免旅客滞留和聚集。严格落实飞机、列车、长途客车等交通运输工具的实名购票、对号入座,做好进站(场)、候车(机)等站区空间快速测温和客流引导。2020年12月31日市旗区两级疫情防控指挥部联系电话市疫情防控指挥部:0477—8589905、8322809东胜区疫情防控指挥部:0477—3149116达拉特旗疫情防控指挥部:0477—2266133准格尔旗疫情防控指挥部:0477—4893095伊金霍洛旗疫情防控指挥部:0477—8691057乌审旗疫情防控指挥部:0477—7582077杭锦旗疫情防控指挥部:0477—6621071鄂托克旗疫情防控指挥部:0477—6212684鄂托克前旗疫情防控指挥部:0477—7621210康巴什区疫情防控指挥部:0477—8594007主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001