    近期，全球疫情再次反弹，我国云南省瑞丽市出现了聚集性疫情，“外防输入、人物同防”仍是当前疫情防控的重中之重。特别是“五一”假期，人员流动和聚集性活动大幅提升，疫情输入风险持续存在。为切实巩固来之不易的疫情防控成果，有力保障广大人民群众生命安全和身体健康，现将有关事宜通告如下。　　一、入境人员在第一入境点实施14天集中隔离医学观察并按要求完成核酸检测后，需第一时间报告目的地嘎查村（社区），提供相关证明。在解除隔离返回我市的7天内，严格落实闭环转运和居家健康监测，外出时做好个人防护，避免参加聚集性活动，解除隔离后次日和第7天各开展一次核酸检测。　　二、国内高风险地区或近14天有高风险地区旅居史人员，来（返）我市继续执行“14天集中隔离+2次核酸检测”的管控措施；中风险地区或近14天有中风险地区旅居史人员，执行“14天居家隔离+2次核酸检测”的管控措施；低风险地区旅居史人员在体温正常、做好个人防护的前提下，持电子健康码“绿码”有序流动。　　三、全市商场超市、餐饮酒店、农贸（集贸）市场、文化娱乐等人员密集场所及机场、火车站、汽车站等公共场所，要加强人员出入流量控制，严格落实通风、消毒、卫生清洁、入场体温检测、佩戴口罩、查验“电子健康码”等常态化防控措施。　　四、各旗区要严格按照《内蒙古自治区新冠肺炎疫情防控指挥部关于印发自治区新冠肺炎疫情防控进口冷链食品管理工作方案的通知》（内防指发〔2020〕112号）和《关于印发内蒙古自治区冷链食品疫情防控工作方案的通知》（内防指医控发〔2021〕6号）等要求，进一步压实属地监管责任和企业主体责任，严格执行进口冷链食品24小时报备制度，按要求每周开展重点人员、冷链食品、环境核酸检测工作。加强“蒙冷链”追溯系统应用，精准锁定每一批次进口冷链食品的来源和去向。　　五、广大市民应避免前往疫情流行及中高风险地区，特别是避免非必要的跨境旅行。旅行期间，尽量避免到人群聚集、空间密闭、通风较差场所活动。乘坐飞机、火车、汽车、轮船等交通工具时要遵守秩序和管理要求，全程佩戴口罩，做好手卫生，并妥善保存票据以便查询。旅行返回后，建议自我观察14天，一旦出现可疑症状，做好防范措施，及时就医并主动告知旅行史。　　六、各级各类学校、幼儿园、培训机构要加强对师生节假日期间疫情防控知识的宣传教育，不得前往国内中风险和高风险地区，及时做好个人及家庭防护。　　七、各级各类医疗卫生机构要严格执行预检分诊和首诊负责制，重点加强发热患者、住院患者和院感管理，落实预约诊疗、分时段就医、线上咨询等措施，切实提升医务人员的新冠和鼠疫辨别能力，提高疫情防控基本知识和技能。民营医院、个体诊所和基层医疗卫生机构要加强对发热患者的筛查，引导发热患者就近到有发热门诊的医院排查。如发现新冠和鼠疫疑似发热患者，要立即隔离并向属地卫生健康和疾控部门报告。　　八、全市各零售药店要严格执行购买退热、止咳、抗病毒、抗菌素等药品实名登记制度，遇有发热、咳嗽患者应详细了解患者旅居史、接触史、病史，做出初步判断。如有疑似新冠和鼠疫患者，应立即隔离并向属地卫生健康和疾控部门报告。　　九、节日期间尽量减少大规模人员聚集性活动，提倡家庭聚餐聚会不超过10人，原则上封闭场所的聚集性活动人数不超过50人。　　十、全市剧院、网吧、KTV、歌舞、游乐场等娱乐场所要严格落实通风消毒、佩戴口罩、体温检测等防控措施，接待消费者人数不得超过最大承载量。旅游景区按照不超过日最大承载量有序接待游客，按照“能约尽约”的原则，推动旅游景区严格落实分时预约制度，引导游客错时错峰旅游。　　十一、广大市民要继续做好自我防护，坚持“防疫三件套”（佩戴口罩、社交距离、个人卫生）；牢记“防护五还要”（口罩还要戴、社交距离还要留、咳嗽喷嚏还要遮、双手还要经常洗、窗户还要尽量开）。如出现发热、咳嗽、腹泻、乏力等症状，在佩戴好口罩等防护措施的同时，及时到就近医疗机构发热门诊进行排查和诊疗，就医过程避免乘坐公共交通工具。　　本通告自下发之日起执行，市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部将根据疫情形势适时调整防控策略。　　鄂尔多斯市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部　　2021年4月25日　　市及各旗区疫情防控指挥部联系电话　　市疫情防控指挥部：0477—8589905、8322809　　东胜区疫情防控指挥部：0477—3149116　　达拉特旗疫情防控指挥部：0477—2266133　　准格尔旗疫情防控指挥部：0477—4893095　　伊金霍洛旗疫情防控指挥部：0477—8691824　　乌审旗疫情防控指挥部：0477—7582077　　杭锦旗疫情防控指挥部：0477—6621071　　鄂托克旗疫情防控指挥部：0477—6212684　　鄂托克前旗疫情防控指挥部：0477—7621210　　康巴什区疫情防控指挥部：0477—8594007已收藏信息来源：《鄂尔多斯日报》

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？    近期，全球疫情再次反弹，我国云南省瑞丽市出现了聚集性疫情，“外防输入、人物同防”仍是当前疫情防控的重中之重。特别是“五一”假期，人员流动和聚集性活动大幅提升，疫情输入风险持续存在。为切实巩固来之不易的疫情防控成果，有力保障广大人民群众生命安全和身体健康，现将有关事宜通告如下。　　一、入境人员在第一入境点实施14天集中隔离医学观察并按要求完成核酸检测后，需第一时间报告目的地嘎查村（社区），提供相关证明。在解除隔离返回我市的7天内，严格落实闭环转运和居家健康监测，外出时做好个人防护，避免参加聚集性活动，解除隔离后次日和第7天各开展一次核酸检测。　　二、国内高风险地区或近14天有高风险地区旅居史人员，来（返）我市继续执行“14天集中隔离+2次核酸检测”的管控措施；中风险地区或近14天有中风险地区旅居史人员，执行“14天居家隔离+2次核酸检测”的管控措施；低风险地区旅居史人员在体温正常、做好个人防护的前提下，持电子健康码“绿码”有序流动。　　三、全市商场超市、餐饮酒店、农贸（集贸）市场、文化娱乐等人员密集场所及机场、火车站、汽车站等公共场所，要加强人员出入流量控制，严格落实通风、消毒、卫生清洁、入场体温检测、佩戴口罩、查验“电子健康码”等常态化防控措施。　　四、各旗区要严格按照《内蒙古自治区新冠肺炎疫情防控指挥部关于印发自治区新冠肺炎疫情防控进口冷链食品管理工作方案的通知》（内防指发〔2020〕112号）和《关于印发内蒙古自治区冷链食品疫情防控工作方案的通知》（内防指医控发〔2021〕6号）等要求，进一步压实属地监管责任和企业主体责任，严格执行进口冷链食品24小时报备制度，按要求每周开展重点人员、冷链食品、环境核酸检测工作。加强“蒙冷链”追溯系统应用，精准锁定每一批次进口冷链食品的来源和去向。　　五、广大市民应避免前往疫情流行及中高风险地区，特别是避免非必要的跨境旅行。旅行期间，尽量避免到人群聚集、空间密闭、通风较差场所活动。乘坐飞机、火车、汽车、轮船等交通工具时要遵守秩序和管理要求，全程佩戴口罩，做好手卫生，并妥善保存票据以便查询。旅行返回后，建议自我观察14天，一旦出现可疑症状，做好防范措施，及时就医并主动告知旅行史。　　六、各级各类学校、幼儿园、培训机构要加强对师生节假日期间疫情防控知识的宣传教育，不得前往国内中风险和高风险地区，及时做好个人及家庭防护。　　七、各级各类医疗卫生机构要严格执行预检分诊和首诊负责制，重点加强发热患者、住院患者和院感管理，落实预约诊疗、分时段就医、线上咨询等措施，切实提升医务人员的新冠和鼠疫辨别能力，提高疫情防控基本知识和技能。民营医院、个体诊所和基层医疗卫生机构要加强对发热患者的筛查，引导发热患者就近到有发热门诊的医院排查。如发现新冠和鼠疫疑似发热患者，要立即隔离并向属地卫生健康和疾控部门报告。　　八、全市各零售药店要严格执行购买退热、止咳、抗病毒、抗菌素等药品实名登记制度，遇有发热、咳嗽患者应详细了解患者旅居史、接触史、病史，做出初步判断。如有疑似新冠和鼠疫患者，应立即隔离并向属地卫生健康和疾控部门报告。　　九、节日期间尽量减少大规模人员聚集性活动，提倡家庭聚餐聚会不超过10人，原则上封闭场所的聚集性活动人数不超过50人。　　十、全市剧院、网吧、KTV、歌舞、游乐场等娱乐场所要严格落实通风消毒、佩戴口罩、体温检测等防控措施，接待消费者人数不得超过最大承载量。旅游景区按照不超过日最大承载量有序接待游客，按照“能约尽约”的原则，推动旅游景区严格落实分时预约制度，引导游客错时错峰旅游。　　十一、广大市民要继续做好自我防护，坚持“防疫三件套”（佩戴口罩、社交距离、个人卫生）；牢记“防护五还要”（口罩还要戴、社交距离还要留、咳嗽喷嚏还要遮、双手还要经常洗、窗户还要尽量开）。如出现发热、咳嗽、腹泻、乏力等症状，在佩戴好口罩等防护措施的同时，及时到就近医疗机构发热门诊进行排查和诊疗，就医过程避免乘坐公共交通工具。　　本通告自下发之日起执行，市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部将根据疫情形势适时调整防控策略。　　鄂尔多斯市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部　　2021年4月25日　　市及各旗区疫情防控指挥部联系电话　　市疫情防控指挥部：0477—8589905、8322809　　东胜区疫情防控指挥部：0477—3149116　　达拉特旗疫情防控指挥部：0477—2266133　　准格尔旗疫情防控指挥部：0477—4893095　　伊金霍洛旗疫情防控指挥部：0477—8691824　　乌审旗疫情防控指挥部：0477—7582077　　杭锦旗疫情防控指挥部：0477—6621071　　鄂托克旗疫情防控指挥部：0477—6212684　　鄂托克前旗疫情防控指挥部：0477—7621210　　康巴什区疫情防控指挥部：0477—8594007主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001