鉴于当前国内北京市、辽宁省、黑龙江省、河北省等多地零星散发和局部聚集性新冠疫情交织叠加,疫情防控形势趋于紧张。为进一步强化“外防输入、内防反弹”管控措施,精准做好疫情防控工作。现将有关事项通告如下:一、各旗区对国内中高风险地区(特别是河北省石家庄市、邢台市)往来我市的运输车辆和从业人员要严格落实市疫情防控指挥部关于重点人员管控措施,按规范做好人员管控工作。二、各旗区要严格落实属地责任,坚持常态化精准防控和局部应急处置有机结合,抓重点、补漏洞、强管理,加强对中高风险地区(特别是河北省石家庄市、邢台市)往来我市客货运输车辆和从业人员的精准管控,毫不放松抓好“外防输入”工作。三、能源、工信、交通运输、公安交管、市场监管等行业主管部门按照“管行业必须管疫情”的要求,严格落实部门监管责任,督促本行业、本领域内所属企业、个体工商户等经营主体切实落实好体温检测,行程码、健康码和核酸检测结果查验等常态化疫情防控措施。四、全市各类住宿餐饮服务单位、国省干线沿线加油站、服务区、工矿企业(特别是煤矿)等经营主体要认真履行疫情防控的主体责任,对进出人员严格执行体温检测,行程码、健康码、核酸检测结果查验以及人员信息和承运货物流向的全程详细记录,并建立专门台账。如发现中高风险地区(特别是河北省石家庄市、邢台市)往来人员,要在做好自身防护的同时,第一时间落实管控措施,并向属地疾控部门和所在社区(嘎查村)报告。五、中高风险地区(特别是河北省石家庄市、邢台市)往来我市的运输行业从业人员要做好个人防护。如有发热、咳嗽、气促等呼吸道症状的,要立即向属地疾控部门报告。六、各旗区要对照国务院联防联控机制和自治区疫情防控指挥部推送的相关信息,切实做好中高风险地区(特别是河北省石家庄市、邢台市)往来我市人员的排查管控工作。接到推送信息后,市旗两级疫情防控指挥部社会管控组要立即组织开展信息排查工作,确保在24小时内完成并落实相关管控措施,同时将排查结果通报属地医疗防控组。属地医疗防控组要在社会管控组的配合下,根据推送信息,开展核酸检测工作,确保在24小时之内完成人员采样、48小时内出具核酸检测结果。对核酸检测结果阴性人员,一律实行7天居家隔离,由所在社区实行一对一管控措施,密切做好健康监测等工作。对核酸检测结果阳性人员,及时转送定点医院进行医疗救治,同步开展病例流行病学调查和密切接触者的追踪排查工作,及时启动应急响应机制,并向市疫情防控指挥部报告。七、广大群众在坚持做好勤洗手、戴口罩、保持1米社交距离等个人防护措施的同时,如发现身边有来自国内中高风险地区(特别是河北省石家庄市、邢台市)往返我市人员,要及时向属地疾控部门和所在社区(嘎查村)报告。鄂尔多斯市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部2021年1月10日市旗两级疾控机构联系电话鄂尔多斯市疾控中心 0477-3896569东胜区疾控中心 0477-2217812达拉特旗疾控中心 0477-3947121准格尔旗疾控中心 0477-4223531伊金霍洛旗疾控中心 0477-8684296乌审旗疾控中心 0477-7212784杭锦旗疾控中心 0477-6911110鄂托克旗疾控中心 0477-6219245鄂托克前旗疾控中心 0477-7623055康巴什区疾控中心 0477-8390027已收藏信息来源：鄂尔多斯市卫生健康委员会

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？鉴于当前国内北京市、辽宁省、黑龙江省、河北省等多地零星散发和局部聚集性新冠疫情交织叠加,疫情防控形势趋于紧张。为进一步强化“外防输入、内防反弹”管控措施,精准做好疫情防控工作。现将有关事项通告如下:一、各旗区对国内中高风险地区(特别是河北省石家庄市、邢台市)往来我市的运输车辆和从业人员要严格落实市疫情防控指挥部关于重点人员管控措施,按规范做好人员管控工作。二、各旗区要严格落实属地责任,坚持常态化精准防控和局部应急处置有机结合,抓重点、补漏洞、强管理,加强对中高风险地区(特别是河北省石家庄市、邢台市)往来我市客货运输车辆和从业人员的精准管控,毫不放松抓好“外防输入”工作。三、能源、工信、交通运输、公安交管、市场监管等行业主管部门按照“管行业必须管疫情”的要求,严格落实部门监管责任,督促本行业、本领域内所属企业、个体工商户等经营主体切实落实好体温检测,行程码、健康码和核酸检测结果查验等常态化疫情防控措施。四、全市各类住宿餐饮服务单位、国省干线沿线加油站、服务区、工矿企业(特别是煤矿)等经营主体要认真履行疫情防控的主体责任,对进出人员严格执行体温检测,行程码、健康码、核酸检测结果查验以及人员信息和承运货物流向的全程详细记录,并建立专门台账。如发现中高风险地区(特别是河北省石家庄市、邢台市)往来人员,要在做好自身防护的同时,第一时间落实管控措施,并向属地疾控部门和所在社区(嘎查村)报告。五、中高风险地区(特别是河北省石家庄市、邢台市)往来我市的运输行业从业人员要做好个人防护。如有发热、咳嗽、气促等呼吸道症状的,要立即向属地疾控部门报告。六、各旗区要对照国务院联防联控机制和自治区疫情防控指挥部推送的相关信息,切实做好中高风险地区(特别是河北省石家庄市、邢台市)往来我市人员的排查管控工作。接到推送信息后,市旗两级疫情防控指挥部社会管控组要立即组织开展信息排查工作,确保在24小时内完成并落实相关管控措施,同时将排查结果通报属地医疗防控组。属地医疗防控组要在社会管控组的配合下,根据推送信息,开展核酸检测工作,确保在24小时之内完成人员采样、48小时内出具核酸检测结果。对核酸检测结果阴性人员,一律实行7天居家隔离,由所在社区实行一对一管控措施,密切做好健康监测等工作。对核酸检测结果阳性人员,及时转送定点医院进行医疗救治,同步开展病例流行病学调查和密切接触者的追踪排查工作,及时启动应急响应机制,并向市疫情防控指挥部报告。七、广大群众在坚持做好勤洗手、戴口罩、保持1米社交距离等个人防护措施的同时,如发现身边有来自国内中高风险地区(特别是河北省石家庄市、邢台市)往返我市人员,要及时向属地疾控部门和所在社区(嘎查村)报告。鄂尔多斯市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部2021年1月10日市旗两级疾控机构联系电话鄂尔多斯市疾控中心 0477-3896569东胜区疾控中心 0477-2217812达拉特旗疾控中心 0477-3947121准格尔旗疾控中心 0477-4223531伊金霍洛旗疾控中心 0477-8684296乌审旗疾控中心 0477-7212784杭锦旗疾控中心 0477-6911110鄂托克旗疾控中心 0477-6219245鄂托克前旗疾控中心 0477-7623055康巴什区疾控中心 0477-8390027主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001