近期,云南省德宏傣族景颇族自治州瑞丽市再次发生新冠肺炎疫情。截至4月1日24时,云南省有确诊病例18例,无症状感染者49例。为全面落实我市“外防输入、内防反弹”常态化防控策略,精准做好输入性疫情防控工作,严防新冠肺炎疫情输入扩散,现就有关事宜通告如下:一、3月29日以来从云南省瑞丽市进入我市的人员,需持有7日内核酸检测阴性证明或能够出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码,在测温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动。无法提供者,由进入我市第一地点所属旗区集中隔离,24小时内完成新冠病毒核酸检测,检测结果阴性者可解除隔离,在做好个人防护前提下自由有序流动。二、3月14日以来从云南省瑞丽市来(返)我市的人员,要主动向所在社区(村)、单位、入住酒店申报,全部纳入社区健康管理,一旦出现发热、咳嗽等疑似症状立即向所在地防控指挥部和疾控部门报告,及时到定点医疗机构排查。同时,鼓励相关人员自愿进行核酸检测。三、3月14日以来凡与云南省瑞丽市来返人员有过接触的在鄂尔多斯人员,如出现发热、咳嗽、气促等症状,要立即向所在地防控指挥部、疾控部门报告,按照规范要求到定点医疗机构排查。四、广大市民和来鄂尔多斯人员要支持配合疫情防控工作,掌握从3月14日以来云南省瑞丽市进入我市人员信息的,要立即向所在地防控指挥部、社区(村)报告。凡云南省瑞丽市来(返)我市人员必须严格遵守我市疫情防控有关规定,提供的健康码申报和核酸检测证明要真实可信,瞒报、谎报人员将承担相应的法律责任。五、请符合新冠病毒疫苗接种条件的广大市民,按“应接尽接”要求做好疫苗接种工作;减少非必要的聚集性活动,合理安排出行,非必要近期不去云南瑞丽地区。2021年4月2日已收藏信息来源：鄂尔多斯市卫生健康委员会

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？近期,云南省德宏傣族景颇族自治州瑞丽市再次发生新冠肺炎疫情。截至4月1日24时,云南省有确诊病例18例,无症状感染者49例。为全面落实我市“外防输入、内防反弹”常态化防控策略,精准做好输入性疫情防控工作,严防新冠肺炎疫情输入扩散,现就有关事宜通告如下:一、3月29日以来从云南省瑞丽市进入我市的人员,需持有7日内核酸检测阴性证明或能够出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码,在测温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动。无法提供者,由进入我市第一地点所属旗区集中隔离,24小时内完成新冠病毒核酸检测,检测结果阴性者可解除隔离,在做好个人防护前提下自由有序流动。二、3月14日以来从云南省瑞丽市来(返)我市的人员,要主动向所在社区(村)、单位、入住酒店申报,全部纳入社区健康管理,一旦出现发热、咳嗽等疑似症状立即向所在地防控指挥部和疾控部门报告,及时到定点医疗机构排查。同时,鼓励相关人员自愿进行核酸检测。三、3月14日以来凡与云南省瑞丽市来返人员有过接触的在鄂尔多斯人员,如出现发热、咳嗽、气促等症状,要立即向所在地防控指挥部、疾控部门报告,按照规范要求到定点医疗机构排查。四、广大市民和来鄂尔多斯人员要支持配合疫情防控工作,掌握从3月14日以来云南省瑞丽市进入我市人员信息的,要立即向所在地防控指挥部、社区(村)报告。凡云南省瑞丽市来(返)我市人员必须严格遵守我市疫情防控有关规定,提供的健康码申报和核酸检测证明要真实可信,瞒报、谎报人员将承担相应的法律责任。五、请符合新冠病毒疫苗接种条件的广大市民,按“应接尽接”要求做好疫苗接种工作;减少非必要的聚集性活动,合理安排出行,非必要近期不去云南瑞丽地区。2021年4月2日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001