近期，云南省德宏州瑞丽市发生聚集性疫情。为扎实落实我盟“外防输入、内防发生”常态化防控策略，精准做好新冠肺炎疫情防控工作，现将有关事宜公告如下：一、3月28日以来从云南省德宏州瑞丽市进入我盟的人员（包括旅居返回人员），以及与确诊病例或无症状感染者行动轨迹有交集的来盟人员，要第一时间主动向所在社区（嘎查村）、单位、入住酒店申报登记，详细提供个人活动轨迹和健康状况，积极配合属地做好隔离管控、核酸检测、健康随访等工作，并全部纳入社区健康管理。上述人员凡持有7日内核酸检测阴性证明或能够出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码的，在体温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动；如不能提供核酸检测阴性证明，要在第一入盟点进行集中隔离，24小时内完成核酸检测（相关费用自理）。核酸检测结果阴性且体温正常人员，在做好个人防护的前提下可自由有序流动。一旦发现核酸检测结果阳性者，立即按照规范程序转运至定点医疗机构隔离治疗。二、密切接触者和密切接触者的密切接触者，要第一时间进行集中隔离医学观察，在密切接触者纳入集中隔离医学观察当天开展第一次核酸检测，间隔1日和第14天期满时分别进行第二次和第三次核酸检测。三、凡与云南省德宏州瑞丽市往（返）人员有过接触并仍在我盟的人员，如出现发热、咳嗽、气促等呼吸道症状，要立即向所在地防控工作指挥部和所在社区（嘎查村）、单位报告并及时转送至定点医疗机构排查。四、各汽车站、火车站、机场、宾馆、酒店及各级党政机关、企事业单位、学校、医疗机构等要主动开展排查，及时掌握从云南省德宏州瑞丽市来（返）我盟人员情况，如有异常要第一时间向所在社区（嘎查村）、单位报告。广大居民和来盟人员要支持配合疫情防控工作，凡掌握自3月28日以来从云南省德宏州瑞丽市进入我盟人员信息的，要立即向所在地防控工作指挥部、社区（嘎查村）、单位报告。五、广大居民要加强自我保护意识，合理安排出行，如非必要，近期不要前往国家动态调整的中、高风险地区。如确有特殊情况必须前往的，要及时向所属社区（嘎查村）、单位报备。返程前主动向居住地所属社区（嘎查村）、单位报告抵达日期，并配合落实相应管控措施。对因瞒报、谎报造成严重后果的，将依法追究责任。六、广大居民要高度重视疫情防控工作，养成戴口罩、勤洗手、常通风、用公筷、一米线、不聚集等良好的生活卫生习惯。在乘坐公共交通工具、进入人员密集场所时，要自觉科学佩戴口罩，配合落实测温、健康码查验等防控措施。请广大居民按照盟、旗（区）两级新冠病毒疫苗接种领导小组统一安排部署，积极主动接种疫苗。接种疫苗后，应继续遵守疫情防控规定，做好个人防护。阿拉善盟新冠肺炎防控工作指挥部2021年4月12日已收藏信息来源：阿拉善日报社

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？近期，云南省德宏州瑞丽市发生聚集性疫情。为扎实落实我盟“外防输入、内防发生”常态化防控策略，精准做好新冠肺炎疫情防控工作，现将有关事宜公告如下：一、3月28日以来从云南省德宏州瑞丽市进入我盟的人员（包括旅居返回人员），以及与确诊病例或无症状感染者行动轨迹有交集的来盟人员，要第一时间主动向所在社区（嘎查村）、单位、入住酒店申报登记，详细提供个人活动轨迹和健康状况，积极配合属地做好隔离管控、核酸检测、健康随访等工作，并全部纳入社区健康管理。上述人员凡持有7日内核酸检测阴性证明或能够出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码的，在体温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动；如不能提供核酸检测阴性证明，要在第一入盟点进行集中隔离，24小时内完成核酸检测（相关费用自理）。核酸检测结果阴性且体温正常人员，在做好个人防护的前提下可自由有序流动。一旦发现核酸检测结果阳性者，立即按照规范程序转运至定点医疗机构隔离治疗。二、密切接触者和密切接触者的密切接触者，要第一时间进行集中隔离医学观察，在密切接触者纳入集中隔离医学观察当天开展第一次核酸检测，间隔1日和第14天期满时分别进行第二次和第三次核酸检测。三、凡与云南省德宏州瑞丽市往（返）人员有过接触并仍在我盟的人员，如出现发热、咳嗽、气促等呼吸道症状，要立即向所在地防控工作指挥部和所在社区（嘎查村）、单位报告并及时转送至定点医疗机构排查。四、各汽车站、火车站、机场、宾馆、酒店及各级党政机关、企事业单位、学校、医疗机构等要主动开展排查，及时掌握从云南省德宏州瑞丽市来（返）我盟人员情况，如有异常要第一时间向所在社区（嘎查村）、单位报告。广大居民和来盟人员要支持配合疫情防控工作，凡掌握自3月28日以来从云南省德宏州瑞丽市进入我盟人员信息的，要立即向所在地防控工作指挥部、社区（嘎查村）、单位报告。五、广大居民要加强自我保护意识，合理安排出行，如非必要，近期不要前往国家动态调整的中、高风险地区。如确有特殊情况必须前往的，要及时向所属社区（嘎查村）、单位报备。返程前主动向居住地所属社区（嘎查村）、单位报告抵达日期，并配合落实相应管控措施。对因瞒报、谎报造成严重后果的，将依法追究责任。六、广大居民要高度重视疫情防控工作，养成戴口罩、勤洗手、常通风、用公筷、一米线、不聚集等良好的生活卫生习惯。在乘坐公共交通工具、进入人员密集场所时，要自觉科学佩戴口罩，配合落实测温、健康码查验等防控措施。请广大居民按照盟、旗（区）两级新冠病毒疫苗接种领导小组统一安排部署，积极主动接种疫苗。接种疫苗后，应继续遵守疫情防控规定，做好个人防护。阿拉善盟新冠肺炎防控工作指挥部2021年4月12日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001