      北大法宝【法宝引证码】 CLI.6.347522
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/e06d3d1277134548bdfb.html
            中国施工企业管理协会关于在疫情防控常态化条件下推动施工企业建设发展的指导意见            
中国施工企业管理协会关于在疫情防控常态化条件下推动施工企业建设发展的指导意见

（中施企协字〔2020〕36号）

各施工企业，有关单位：

　　为深入贯彻习近平总书记关于统筹做好疫情防控和经济社会发展工作的一系列重要指示，落实在企业家座谈会上的重要讲话精神，指导企业在疫情防控形势下推动复工复产，实现新的发展，取得新的成绩。最近，中国施工企业管理协会在前期调查了解的基础上，以网络视频会的形式，与陕建一建、湖南五建、山西四建、中建三局一公司、中铁十二局建安、中亿丰建设、宝业建设、中国华西、内蒙古润得等会员企业进行座谈交流，听取主要领导的意见，分析新冠疫情对企业发展的影响，研讨如何用好国家经济政策助力企业发展。依据国家相关政策，结合回应企业关注的现实问题，现提出如下意见。
　　一、始终坚定战胜困难、实现发展的信念信心

　　新冠疫情发生后，广大施工企业紧急行动，做好自身防护，承担社会责任，采取了一系列行之有效的措施推动复工复产，为稳定经济和社会发展做出了突出贡献，体现了较强的应变能力、免疫能力、抗压能力和负压能力。同时，受疫情冲击影响而产生的用工成本增加、项目工期延长、供应保障困难、资金周转不开等诸多矛盾和问题，或多或少地使企业产生一些畏难情绪。因此，实现新的发展，必须提振新的士气，坚定发展信心。

　　一是从党中央、习总书记的坚强领导中坚定信心。党的领导是我们取得一切胜利的根本保证。新冠疫情发生后，党中央高度重视，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，在较短时间内遏制疫情蔓延，取得决定性成果，彰显了党中央、习总书记的坚强领导，彰显了社会主义制度的无比优越。疫情遏制后，党中央审时度势，多次研究部署，统筹疫情防控和经济社会发展。几个月来的实践证明，党中央的一系列决策部署英明正确，在推动复工复产上举措实、落地快，彰显了指导经济和社会发展的科学性、针对性、有效性。我们有理由坚信，在党中央、习总书记的坚强领导下，按照中央决策部署抓下去，干下去，就一定能够取得企业复工复产、实现发展的新胜利。

　　二是从行业发展的广阔前景中坚定信心。基础设施在国民经济发展、改善社会面貌、提升人民生活水平中处于特别重要的地位。全面建成小康社会、实现“两个一百年”奋斗目标，为工程设施建设提供了广阔的发展空间。特别要看到，我国经济体量大、韧性强，消费群体多，内需旺盛，使基础设施建设和工程建设行业发展具有得天独厚的条件。尽管疫情的发生带来一定影响，但工程建设行业广阔的市场前景没有变，支撑行业发展的基本条件没有变，只要我们化危为机，迎难而上，就一定能够赢得光明前景。

　　三是从企业的自身实力中坚定信心。许多施工企业有着悠久的历史、光荣的传统和辉煌的奋斗历程，与祖国发展同呼吸共命运，在长期的改革发展中，打造了一支讲政治、有理想、有激情、懂技术、善管理的人才队伍，积累了应对困难挑战、应对市场变化的丰富经验。面对这次疫情“大考”，从抗疫到复工复产，在反应速度、资源调配、生产组织等方面都展示了企业的强大实力，展示了企业的优良传统和作风，也展示了广大职工的素质能力和觉悟境界，这是企业战胜困难、实现发展的最大本钱。
　　二、重视用足、用好党和国家的相关政策

　　疫情发生以来，党中央、国务院及各地政府围绕支持疫情防控、有序推动复工生产，出台了一系列政策措施，产生了良好效应。这些政策的实施使企业添活力，工人得实惠。实践证明，用足用好相关政策是企业化危为机、借势发展的重要动力。

　　用好政策，要深入研究、准确把握政策。党中央明确提出要扎实做好“六稳”工作，落实“六保”任务，保护和激发市场主体活力；强调要实施更加积极有为的财政政策，更加稳健灵活的货币政策；继续减税降费，减租降息，强化对市场主体金融支持；号召国有企业特别是中央企业要发挥龙头带动作用，带动上下游各类企业共渡难关，等等。在各地出台的纾困惠企政策中，都涉及到金融、税务、生产等多个方面，企业要认真学习研究，逐条逐项领会，找准用足用好政策的“发力点”。

　　用好政策，要加大统管协调力度。从政策制定到落地实施，需要报情况、走流程、办手续，有的还要对企业和项目进行实地考察，必须加强统筹统管，明确责任分工，实现政策与企业的顺畅“对接”。要加强与当地政府部门及金融、财税、产业链上下游企业等单位的对接，保持信息通畅、协调顺畅。要通过沟通协调，了解政策惠及企业的条件要求、操作步骤等，增强申请优惠的针对性、实效性；通过沟通协调，积极为当地政府及相关部门提出意见建议，使优惠政策的制定调整有利于施工企业的发展，实现政策红利的最大化。

　　用好政策，要以合规合法为前提。坚持在法规政策的框架内行动，不搞违规操作，让落地的每一笔资金、每一个项目、每一项优待都经得起历史的检验。
　　三、努力将企业发展融入国家和社会发展战略

　　当前，我国正处于新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化快速发展阶段，正处于转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，满足国内需求将成为企业发展的出发点和落脚点。作为施工企业，研究问题，谋求发展，必须思考和立足国家和社会发展的大背景，做到“同频共振”，善抓机遇。

　　一是融入区域发展战略。从国内看，西部大开发、东北振兴、中部崛起、东部率先发展的区域发展总体战略，和京津冀协同发展、长江经济带发展、长三角区域一体化发展、粤港澳大湾区建设、海南自由贸易港建设以及黄河流域生态保护等重大战略的统筹推进，都已经和正在释放地区发展潜力。从国际看，“一带一路”倡议的践行也取得了长足发展。区域发展的定位不同，建设目标不同、建设项目不同，对施工企业参与竞争的要求也不相同。作为企业，要认真研究在区域发展中需要什么，自身的优势是什么，从而确定企业能够做什么，做成什么。

　　二是加大新基建领域投入。国务院关于保持加大基础设施领域补短板力度的部署要求，明确聚焦铁路、公路、水运、机场、水利、能源、生态环保等传统基础设施，将建设一大批重大项目；2020年政府工作报告提出加强新型基础设施建设，将对传统基础设施叠加信息化、数字化、网络化、智能化、绿色化等要求，建设新一代智能化信息基础设施和新能源基础设施。广大施工企业应当抓住传统和新型基础设施深度融合的发展机遇，参与构建适应智能经济、智能社会发展需求的基础设施体系，扩大企业的经营项目和经营效益。

　　三是积极拓展产业链供应链。当前，由于国际疫情仍在继续，工程建设供应链流动出现了一些新的情况。广大施工企业要在固链、补链、强链上下功夫，努力补齐产业链供应链短板，强化关键环节、关键区域、关键材料的保障能力。我国经济以国内大循环为主体，绝不是关起门来封闭运行，而是通过发挥内需潜力，使国内市场和国际市场更好联通，更好利用国际国内两个市场，两种资源。施工企业要认真总结近年来参与“一带一路”建设的经验，继续做好走出去、走上去、走进去的大文章，努力在国际市场上有所作为。
　　四、坚持扭住高质量发展要求不放松

　　推动高质量发展是我们确定发展思路、制定经济政策、保持经济健康持续发展的根本要求。越是在疫情防控、企业面临诸多困难的情况下，越要保持高质量发展定力，将高质量发展要求融入企业的复工复产，贯穿企业的发展战略。

　　一是坚持绿色发展。绿色发展是构建高质量现代化经济体系的必然，也是施工企业发展必须跨越的一个关口。新冠肺炎疫情和近期南方洪灾再次启示，人类必须尊重自然、顺应自然、保护自然，实现人与自然协调共生。要自觉把绿色发展理念融入到工程施工全过程，建立涵盖绿色规划、绿色设计、绿色施工、绿色运维、绿色建材等方面的技术体系，加速新型建造技术、工艺和环保新材料的普及与综合利用，建造更多质优、适用、经济、绿色、美观的优质工程，从根本上形成绿色生态的工程建设发展模式。

　　二是坚持安全发展。安全发展是经济高质量发展和社会进步的必然要求，也是施工企业发展必须坚守的底线。突如其来的新冠疫情不同程度地影响了工程建设进度，对施工企业主要经济指标的完成带来了压力，也使企业对安全管理的难度和压力增大。越是在这种情况下，越要保持清醒头脑，始终把安全生产摆在经济社会发展的重中之重，始终把保障人民群众生命财产安全放在首位，科学处理好安全与速度、质量和效益的关系，建立健全工程项目合理工期的评估、论证，尊重自然规律，规范生产程序，用好科技手段，优化组织实施，多管齐下确保企业实现安全发展。

　　三是坚持有效益的发展。经济效益关系着企业的发展前景，是推动高质量发展的动力源泉。企业面临的困难越多，越要在效益问题上精打细算，精准施策，防止粗放经营、疏于管理和质量问题影响企业的效益和发展。新形势下，施工企业应当坚持以供给侧结构性改革为主线，通过优化生产要素、资源配置，加强创新管理等，提高企业主要经济指标，实现经济效益最大化。本着对国家负责、对历史负责、对人民负责的态度，努力建设适合高质量发展要求的优质工程、精品工程，在促进经济社会发展、提高民生水平的同时，赢得企业更大的经济效益。要注重经济效益和社会效益的统一，在实现企业高效益发展的同时，履行应尽的社会责任。
　　五、要在提高企业核心竞争力上下功夫

　　疫情是一次“大考”，对企业作了一次全方位的检视。能不能经得起风浪的考验，最终靠的是企业的核心竞争力。作为施工企业，无论是应对风险挑战，还是谋求长远发展，都须在练好“内功”上下功夫。

　　一是努力锤炼和掌握“杀手锏”。商场如同战场，落后就会被动，就要挨打，而要赢得主动，就必须要拥有自己的 “拳头”产品。实践证明，凡是在技术、装备、经营管理等方面有独到之处、竞争优势的企业，其经营状况和经济效益都比较平稳，经得起风浪的考验。施工企业应当瞄准全球工程建设发展趋势和特点，将优势资源整合到战略目标上，提高自主创新能力，在重点领域、关键技术、重要装备上拥有一席之地，努力实现你无我有、你有我优，形成自己独有的优势、独有的技术、独有的产品等等，提高参与市场竞争的能力。

　　二是不断提高经营管理水平。施工企业要针对劳动力成本不断提高，建材、物流、融资等成本居高不下，企业低成本优势逐渐减弱的经营环境和市场压力，做足做好经营管理的大文章，以更加前瞻的思维、更加科学的理念、更加高效的运作机制，提高企业的经营管理水平。要在企业管理中重视诚信经营、合规经营，培养法治意识、契约精神和守约观念。要树立经营管理的大格局、大视野，发挥和用好工程建设产业链长、关联度高的优势，抓住推广运用工程总承包模式的契机，推动建立与关联企业的合作，与科研院所、企业上下游产业单位的合作，探索掌握先进管理技术、管理模式和管理办法，提高资源配置能力，壮大自己的竞争优势。

　　三是切实注重人才的培养使用。人才是企业发展的根本，谁拥有一流的人才队伍，谁就拥有了未来发展的主动权。施工企业不仅要锻造和拥有高端人才队伍、专门人才队伍，还要在提高施工人员素质上下功夫，尤其要加强农民工队伍的培养使用。要利用劳务实名制管理、大数据等现代信息技术，建立适合企业自身发展、结构合理、素质优良、相对稳定的劳务用工队伍，避免“年年招新人，年年是新手”、“今年培养明年走，技能人才年年缺”的状况。要立足自身实际，完善激励机制，为人才发挥作用、施展才华提供更加广阔的天地。要加强人文关怀，创造拴心留人的良好环境，增强企业员工的归属感、获得感。
中国施工企业管理协会

2020年8月5日
