
										 发布日期：2020-08-06
										   为指导上海市海外（境外）企业做好新冠病毒肺炎疫情防控工作，切实维护境外相关人员身体健康和生命安全，市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室制定了《上海市海外（境外）企业新冠病毒肺炎疫情防控指引》。现印发给你们，请遵照执行。  上海市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室  2020年8月5日上海市海外（境外）企业新冠病毒肺炎疫情防控指引  为加强本市海外（境外）企业新型冠状病毒肺炎疫情防控工作，控制疫情传播，降低病死率，切实维护境外相关人员身体健康和生命安全，根据《上海市新型冠状病毒肺炎防控方案（第五版）》等相关文件要求，特制定本指引。  一、加强疫情防控组织领导和统筹协调  1.成立疫情防控领导小组。海外（境外）企业和境外项目实施单位（以下简称“企业”）是境外疫情防控的责任主体，企业主要负责人是疫情防控第一责任人，应将员工生命安全和身体健康放在首位，以防范风险，保障境外企业和项目人员安全为重点，切实采取及时有效措施，避免出现聚集性疫情。要成立疫情防控领导小组，建立内部疫情防控体系，制定日常疫情防控工作方案及应急预案，明确疫情防控应急措施和处置流程。  2.落实疫情防控责任。企业要将防控责任落实到部门、班组、岗位和个人，做好疫情防控、物资储备、生活保障、治安保卫等工作。配备专人负责体温检测、通风消毒、个人防护用品发放、宣传教育等工作，指定专人负责本单位疫情防控情况的收集和报送工作。  3.加强统筹协调与沟通。企业应积极沟通当地关联企业、分包企业或合作区企业，开展联防联控，主动与所在国卫生、移民、警察、海关等部门、项目业主、设计监理单位、周边社区、医疗机构等建立沟通机制，确保当地疫情防控要求传达准确、执行到位，出现问题迅速反应、妥善解决。  4.强化监督检查。企业国内总部应通过视频会议、现场连线等方式，定期或不定期对境外企业和项目一线防疫工作进行指导、督促和检查，对防控措施不到位的，要及时通报整改，视情追究相关责任。  二、加强防疫管理和健康监测  （一）员工健康管理  1.严格员工健康管理。企业要全面自我排查境外分支（或项目）员工、中方外派人员的健康状况，做到全覆盖、无死角、底数清、情况明；掌握员工流动情况和缺勤人员健康状况，对在外人员每天活动轨迹、身体状况进行有效监测；每日汇总员工健康状况，严格执行疫情“日报告、零报告”制度。要求员工每天自主测量体温和观察健康状况，如出现可疑症状时，要及时向本单位指定专人如实报告。指定专人立即向企业防控领导小组报告，并采取相应防控措施。  2.做好新聘员工管理。在疫情高发地区，对在当地新招聘的员工要进行入职前14天的隔离健康观察，如无异常，方可进入工作区域。  3.合理安排员工工作计划。企业应及时掌握有关国家疫情通报与疫情防控的相关政策变化与限制性措施，慎重安排人员出访和安排境外行程，及时调整出行计划或做好必要的应对准备。要立足就地抗疫和自我防护，减少境外项目人员轮换。  （二）人员出入管理  4.做好出入口登记与管理。对进出企业的人员进行体温检测，发现体温异常人员立即将其转移至临时隔离区域，并按相关规定进行处置。加强外来人员登记与管理，尽可能减少非本单位人员进出；确需进入企业内部的，须询问并登记来访人员单位、健康状况、是否接触疫情发生地区人员等基本情况，体温检测符合要求并佩戴口罩，方可进入。  5.控制人员进出密度。各企业可根据不同部门的作业特点，采取错时上下班制、“弹性工作”等方式降低工作场所人员密度，合理分流，有效避免人员集中进出。  （三）人员就餐管理  6.合理组织安排班中餐。分时段、分区域、分批次安排员工分餐饮食。食品等原料从正规渠道采购，保证来源可追溯。员工食堂应当设置洗手设施和配备消毒用品，供就餐人员洗手消毒。做好炊具餐具消毒工作，不具备消毒条件的要使用一次性餐具，采取错峰用餐等措施，减少人员聚集，用餐时保持合理距离。  7.做好食品卫生。设立食堂的企业，在采购食材、处理食品的过程中，尤其是冷冻食品时，应注意卫生，生熟案板、生熟食物器皿要分开，生食熟食不能交叉混用。食品加工前后要洗手。  （四）工作场所管理  8.工作场所通风换气。工作场所应当加强通风换气，保持室内空气流通，在条件允许的情况下首选自然通风，在自然通风不能满足要求的情况下，辅以机械通风。采用机械通风的厂房，应当保证充足的新风输入，人均新风量应当≥30m3/h。使用中央空调通风时，要按照《新型冠状病毒肺炎流行期间办公场所和公共场所空调通风系统运行管理指南》（肺炎机制综发〔2020〕50号，附件1）对空调系统进行管理，定期对空调系统进行清洗，对空调回风口过滤网进行消毒，采用全新风模式时关闭回风系统。  9.科学合理安排会议。控制日常会议频次和规模，尽量缩短会议时间。提倡采用视频、电话等线上会议。必须集中召开的会议，参会人员需视情做好个人防护。  （五）日常住宿场所管理  10.宿舍管理。生活区宿舍采取封闭式管理。对入住宿舍人员进行体温检测，发现体温异常人员立即将其转移至临时隔离区域，并按相关规定进行处置。员工宿舍应当严控入住人数，设置可开启窗户，定时通风，对通风不畅的宿舍应当安装排风扇等机械通风设备。盥洗室配设洗手池和消毒用品，定时清洁和消毒。  11.医务服务。设立医务室的企业要调配必要的药物和防护物资，未设立医务室的企业要与就近医疗机构建立联系，确保员工及时得到救治或医疗服务。关心关爱员工心理健康，及时疏解员工心理压力。  （六）公共卫生间管理  12.加强公共卫生间等重点环节清洁消毒。确保公共卫生间的流动水并配置洗手液和手消毒液，每日两次对厕所内马桶按钮、马桶盖、洗手台表面、洗手池及水龙头进行消毒。及时清理公共卫生间内的污物。  （七）日常消毒管理  13.做好环境整洁卫生和消毒。做好工作场所、食堂、电梯、交通工具等公共区域的清洁消毒。对操作按钮、门把手等人员接触频次高的物体或部件表面，以及人员公用场所定时进行预防性消毒。操作岗位允许佩戴手套的，员工尽量佩戴手套进行操作。具体操作方法可参照《预防性消毒技术要点》（附件2）。  14.垃圾收集处理。在公共区域设置口罩专用回收箱，加强垃圾箱清洁，定期进行消毒处理。加强垃圾分类管理，及时收集并清运。  三、指导员工做好个人防护  1.强化宣传教育。企业应当加强宣传教育培训，采用微信、短信、网络、视频、手册等方式向员工发布疫情防控相关信息，宣传普及疫情防控知识，提高防范意识和能力；积极倡导卫生健康的生活方式和习惯，让员工掌握正确佩戴口罩、手卫生、咳嗽喷嚏礼仪、清洁消毒等防护知识，增强自我防护意识。在厂区和生活区显著位置张贴卫生防疫宣传海报挂图等宣传品。引导员工及其家属理性认识疫情，加强心理安抚和疏导，缓解紧张情绪，稳定员工队伍。  2.加强个人防护。企业应配备口罩、消毒液、防护服等必要防护物品。应根据工作岗位的性质和感染的风险给员工配备和发放相应足够的防护口罩、防护服、手套、免洗手消毒剂等防护用品。员工在进入企业后应当全程佩戴符合要求的口罩，按岗位要求穿戴其他防护用品。保持良好卫生习惯。加强手部卫生，尤其是在佩戴和摘除口罩后，应当及时洗手。日常工作中保持1-2米的社交距离（根据当地要求）。现场没有洗手设施时，可使用免洗手消毒剂进行消毒。打喷嚏或咳嗽时要用纸巾、手绢、衣袖等遮挡。倡导合理膳食、适量运动、规律作息等健康生活方式。  3.加强班后活动管理。休息期间，员工要减少不必要外出，避免去人群聚集尤其是空气流动性差的场所，集体活动时尽量减少人员聚集，降低聚集感染风险。  四、做好异常情况处置与报告  1.立即启动应急预案。一旦发现企业员工有可疑症状或感染新冠肺炎，应立即启动应急预案，采取有效措施。境外子公司和项目部第一时间向我驻外使领馆经商处和其境内集团母公司进行报告，并接受我驻外使领馆的前方指导。境内母公司第一时间向国内主管部门进行报告，并向前方提供各类必要的支持。  2.立即隔离可疑症状员工并及时送医。企业应设置相对独立的临时隔离区域，当员工出现可疑症状时，应当及时转移到该区域进行暂时隔离，并及时安排员工就近就医，按照当地的疫情防控方案和流程开展排查、诊治。  3.发现可疑症状员工的应对处置。企业立即封闭其工作岗位和宿舍，并根据医学观察情况进一步封闭其所在工作场所以及员工宿舍等生活场所，严禁无关人员进入。同时对其活动场所及使用物品进行终末消毒。并教育培训隔离观察人员对排泄分泌物进行消毒，具体要求参照《新型冠状病毒肺炎终末消毒技术指南》（附件3）。  4.发现病例后的应对处置。企业一旦发现病例，要做好密切接触者的判断（附件4）和追踪管理、相关场所的终末消毒等工作。根据疫情严重程度，暂时关闭工作场所，待疫情得到控制后再恢复生产。  5.密切接触者管理。企业提前设置好密切接触者隔离的场所或酒店（附件5），对病例的密切接触者保证单人单间落实集中隔离医学观察，每日至少进行2次体温测量，询问是否出现急性呼吸道症状或其他相关症状及病情进展。密切接触者医学观察期为与病例和无症状感染者末次接触后14天。  五、妥善处理好与当地关系  1.争取当地多方支持。主动联系当地政府部门，提出疫情防控工作中遇到的困难与需求，最大限度地争取当地政府协助解决。对于人员较多的企业和项目，加强与当地医政部门和医疗机构的联系，积极获取医疗资源和支持。妥善处理好与周边社区的关系，主动介绍国内疫情防控情况，正面引导，增信释疑，避免矛盾冲突。  2.妥善应对当地舆情。密切关注当地舆情，针对企业和项目的虚假、抹黑报道，要及时发声澄清，正面宣传，全力做好应对，减少对企业和项目正常运营施工造成的影响。  附件：　　1.新型冠状病毒肺炎流行期间办公场所和公共场所空调通风系统运行管理指南  2.预防性消毒技术要点  3.新型冠状病毒肺炎终末消毒技术指南  4.密切接触者判定标准  5.集中隔离场所及设施基本条件  附件1新冠肺炎流行期间办公场所和公共场所空调通风系统运行管理指南  一、目的  为保证新冠肺炎流行期间，办公场所和公共场所空调通风系统的安全合理使用，防止因空调通风系统开启而导致新冠肺炎疫情的传播和蔓延，最大限度地保护使用者，特制定本指南。  二、运行要求  （一）当空调通风系统为全空气系统时，应当关闭回风阀，采用全新风方式运行。  （二）当空调通风系统为风机盘管加新风系统时，应当满足下列条件：  1.应当确保新风直接取自室外，禁止从机房、楼道和天棚吊顶内取风；  2.保证排风系统正常运行；  3.对于大进深房间，应当采取措施保证内部区域的通风换气；  4.新风系统宜全天运行。  （三）当空调通风系统为无新风的风机盘管系统（类似于家庭分体式空调）时，应当开门或开窗，加强空气流通。  三、管理要求  （一）新风采气口及其周围环境必须清洁，确保新风不被污染。  （二）对于人员流动较大的商场、写字楼等场所，不论空调系统使用运行与否，均应当保证室内全面通风换气；并且，每天下班后，新风与排风系统应当继续运行1小时，进行全面通风换气，以保证室内空气清新。  （三）人员密集的场所应当通过开门或开窗的方式增加通风量，同时工作人员应当佩戴口罩。  （四）建议关闭空调通风系统的加湿功能。  （五）加强对风机盘管的凝结水盘、冷却水的清洁消毒。  （六）下水管道、空气处理装置水封、卫生间地漏以及空调机组凝结水排水管等的U型管应当定时检查，缺水时及时补水，避免不同楼层间空气掺混。  （七）当场所出现下列情况时应当停止使用空调通风系统：  1.发现疑似、确诊新型冠状病毒感染的肺炎病例;  2.集中空调通风系统的类型、供风范围等情况不清楚。  （八）空调通风系统的清洗消毒应当符合下列要求：  1.空调通风系统的常规清洗消毒应当符合《公共场所集中空调通风系统清洗消毒规范》（WS/T 396-2012）的要求。可使用250mg/L～500mg/L含氯（溴）或二氧化氯消毒液，进行喷洒、浸泡或擦拭，作用10min～30min。对需要消毒的金属部件建议优先选择季铵盐类消毒剂。  2.当发现新冠肺炎确诊病例和疑似病例时，在疾病预防控制中心的指导下，对空调通风系统进行消毒和清洗处理，经卫生学评价合格后方可重新启用。  附件2预防性消毒技术要点消毒对象消毒方式与要点消毒剂及浓度注意事项空气1.开窗自然通风，每日至少2次，每次30分钟以上。2.不能开窗通风或通风不良的，可使用电风扇、排风扇等机械通风方式。3.必要时使用循环风空气消毒机消毒，应持续开机消毒。循环风空气消毒机建议杀菌因子为纳米或等离子。1.循环风空气消毒机使用时应关闭门窗。2.按产品使用说明书使用循环风空气消毒机，确认其使用时房间可否有人及适用面积。3. 选购空气消毒机时，应查询该产品是否在卫生监督机构备案。空调等通风设备1.排风扇等机械通风设备每周清洗消毒1次。2.分体空调设备过滤网和过滤器每周清洗消毒1次。3.集中空调通风系统定期清洗消毒250mg/L-500mg/L含氯（溴）或二氧化氯消毒液浸泡或喷洒，消毒10分钟-30分钟。1.消毒前先去除挡板上的积尘、污垢。2.集中空调系统的清洗消毒应由具有清洗消毒资质的专业机构完成。物体表面1.经常接触或触摸的物体表面，如门把手、窗把手、台面、桌椅、扶手、水龙头、电梯按钮等每天消毒2~3次。2.不易触及的物体表面可每天消毒1次。3.使用消毒湿巾或抹布进行擦拭消毒或常量喷雾器喷洒消毒。1.1%过氧化氢湿巾或消毒液。2. 250mg/L含氯（溴）消毒液。3.100mg/L-250mg/二氧化氯消毒液。4.消毒10分钟-30分钟。  1.有肉眼可见的污染时，应先去除可见污染后再行喷洒消毒。消毒时物体表面被完全润湿，润湿时间应达到30分钟以上。3.消毒剂不得与清洗剂合用，消毒剂现配现用，消毒中抹布不得污染使用中消毒液。4.电子设备或操作仪表等使用湿巾或酒精擦拭消毒，消毒时间完成后取出表面残留。5.接触消毒剂时带好手套避免损伤皮肤。 消毒对象消毒方式、频次与要点消毒因子、浓度及消毒时间注意事项地面、墙壁1.一般情况下，墙面不需要进行常规消毒。2. 地面每天消毒2-3次。3.当地面或墙面受到血液、体液、排泄物、呕吐物或分泌物污染时，清除污染物后，及时消毒。4.采用拖拭、擦拭或常量喷雾器喷洒消毒。1.250mg/L-500mg/L含氯（溴）消毒液。2.250mg/L-500mg/L 二氧化氯。3.消毒10 -30分钟。消毒前先清除地面的污迹，其他同物体表面洗手水池、便器洗手水池、便器等每天2 次擦拭消毒。1. 250mg/L-500mg/L含氯（溴）消毒液。2.125mg/L-250mg/L 二氧化氯。3.消毒15 -30分钟。每次清洁后再进行消毒，适当增加每日清洁频次。毛巾、台布等纺织品1.煮沸及流通蒸汽计算时间均从温度到达100℃开始2.煮沸消毒时毛巾、台布需完全浸没1.流通蒸汽100℃作用20-30分钟。2.煮沸消毒作用15-30分钟。3.在阳光下暴晒4h以上。毛巾应一人一巾一用一消毒，或使用一次性纸巾；台布一用一消毒。餐饮具1.员工餐饮的公用餐饮具每次用餐后进行消毒2.可采用远红外线等消毒碗柜进行消毒可用流通蒸汽100℃作用20-30分钟，或煮沸消毒作用15-30分钟。1.消毒前用清水清洗，取出餐具污垢后进行消毒。2.煮沸消毒时餐饮具需完全浸没饮水机每日上午下午消毒一次饮水机出水口可用75%的酒精擦拭消毒  附件3：新型冠状病毒肺炎现场消毒技术指南  本消毒技术基于以下认识：1.该疾病的感染来源、暴露方式尚不完全明确，目前认识为经呼吸道飞沫和接触传播，在相对封闭的环境中长时间暴露于高浓度气溶胶情况下存在经气溶胶传播的可能，其他传播途径尚待明确；2.有包膜病毒对热、紫外线和常用化学消毒因子比较敏感；③对受到病原体污染的医疗器械和用品、织物、环境物体表面、空调系统和空气等开展严格的消毒是新型冠状病毒肺炎感染控制的关键措施之一。  一、消毒原则  发生新型冠状病毒肺炎病例或无症状感染者时，企业应组织开展对病例、无症状感染者污染或可能污染的区域进行消毒处理。  （一）新型冠状病毒肺炎终末消毒应由掌握有关消毒知识的人员进行消毒处理。消毒人员开展消毒前应接受新型冠状病毒肺炎消毒培训。  （二）在进行清洁和消毒时应按照二级防护要求穿戴推荐的个人防护用品。  （三）使用的消毒产品应当符合国家有关规定和标准。  （四）为保证消毒效果，接到新型冠状病毒肺炎病例报告后，应在2 小时内采取消毒措施。  （五）对患者所有接触使用的物品、血液、体液、分泌物和排泄物及可能污染的环境物体表面、织物、空调系统、空气等应进行严格的消毒处理。不必对室外环境（包括空气）开展大面积消毒。  （六）在清洁消毒等过程中应加强手卫生。  二、消毒场所与对象  （一）隔离观察点消毒  密切接触者隔离观察期间，指导其对居住的生活环境及使用、接触的物品进行日常清洁消毒。垃圾在扎口封袋前对垃圾进行喷洒消毒，由专人收集根据当地要求进行处理。  在观察期间密切接触者出现症状入院后，应及时做好病家的终末消毒。病家终末消毒的对象包括：住室地面、墙壁，桌、椅等家具台面，门把手，患者餐饮具、衣服、被褥等生活用品，空调系统，厕所、卫生间等。  （二）工作场所  各企业机构要感召相关消毒技术指南要求加强日常预防性消毒工作。发现有症状员工的场所，在病人转移后，应加强通风，并做好终末消毒，消毒对象主要为公众经常接触的物品和部位，包括：室内空气、水龙头、门把手、电梯按钮、扶手等，场所内的各种物品表面、空调系统等。  （三）交通运输工具  转运病人的车辆和物品转运结束后应对受到污染的物品、设备和车辆进行彻底的消毒。  三、消毒方法  消毒工作应由经过培训有现场消毒经验的人员进行，掌握消毒剂的配制方法和消毒器械的操作方法，针对不同的消毒对象采取相应的消毒方法。  （一）空气  应注意开窗通风，保持室内空气流通。每日通风2～3次，每次不少于30min。以自然通风为主，有条件的可采用排风扇等机械通风措施。  空气消毒时，可密闭房屋，密闭后应用0.5％过氧乙酸、1%-3%过氧化氢或500mg/L二氧化氯的消毒溶液，按20mL／m3进行气溶胶喷雾，作用1小时；或使用过氧化氢干雾或气溶胶终末消毒机（配合相应的过氧化氢）进行消毒。人进入前应先开门窗通风或采取过氧化氢降解处理。  （二）地面、墙壁  有肉眼可见污染物时，应先完全清除污染物再消毒。无肉眼可见污染物时，可用1000mg/L的含氯消毒液或500mg/L二氧化氯的消毒溶液擦（拖）拭或喷洒消毒。地面消毒先由外向内喷洒一次，喷药量为100mL/m3~300mL/m3，待室内消毒完毕后，再由内向外重复喷洒一次。消毒时间应不少于30min。  （三） 环境物体表面  可用0.2%-0.5% 过氧乙酸溶液、500mg/L-1000mg/L二氧化氯或有效氯（溴）1000mg/L-2000mg/L含氯（溴）消毒液进行浸泡、喷洒或擦拭消毒，作用时间应不少于30min。  （四）衣物、被褥等纺织品  耐热、耐湿的纺织品可流通蒸汽或煮沸消毒30min，或用有效氯（溴）1000mg/L的含氯（溴）消毒剂浸泡30min；不耐湿的纺织品可将被消毒物品置环氧乙烷消毒柜中，在温度为54℃，相对湿度为80%条件下，用环氧乙烷气体(800mg/L)消毒4～6h。  （五）污染物（患者血液、排泄物、分泌物和呕吐物）  少量污染物可使用呕吐物应急处置包或一次性吸水材料（如纱布、抹布等）沾取有效氯5000mg/L-10000mg/L 的含氯消毒液（或能达到高水平消毒的消毒湿巾/干巾）小心移除。  大量污染物应使用呕吐物应急处置包或含吸水成分的消毒粉或漂白粉完全覆盖，或用一次性吸水材料完全覆盖后用足量的有效氯5000mg/L～10000mg/L 的含氯消毒液浇在吸水材料上，作用30min以上（或能达到高水平消毒的消毒干巾），小心清除干净。清除过程中避免接触污染物，清理的污染物按医疗废物集中处置。  患者的排泄物、呕吐物等最好用固定容器盛放，稀薄的排泄物、呕吐物，每2000mL可加漂白粉100g或含有效氯（溴）20000mg/L消毒剂溶液4000mL，搅匀放置2h。粘稠的排泄物、呕吐物，含有效氯（溴）50000mg/L消毒剂溶液2份加于1份排泄物或呕吐物中，混匀后，作用2h。  盛排泄物或呕吐物的容器可用含有效氯（溴）5000mg/L消毒剂溶液浸泡30min，浸泡时，消毒液要漫过容器。  被排泄物、呕吐物等污染的地面，用带呕吐物应急处置包中的消毒干巾或漂白粉覆盖，作用至说明书规定时间（漂白粉作用30-60min）后清理。  （六）餐(饮)具  首选煮沸消毒30 min，也可用有效氯（溴）500 mg/L含氯（溴）消毒剂溶液浸泡30min后，再用清水洗净。  （七）手  参与现场工作的所有人员均应加强手卫生措施，可选用含醇速干手消毒剂或醇类复配速干手消毒剂，或直接用75%乙醇进行擦拭消毒；醇类过敏者，可选择季铵盐类等有效的非醇类手消毒剂；特殊条件下，也可使用3%过氧化氢消毒剂或0.5%碘伏(含有效碘5000 mg/L)等擦拭或浸泡双手，并适当延长消毒作用时间。有肉眼可见污染物时应先使用洗手液在流动水下洗手，然后按上述方法消毒。  （八）皮肤与黏膜  皮肤被污染物污染时，应立即清除污染物，再用一次性吸水材料沾取0.5%碘伏(含有效碘5000 mg/L)或过氧化氢消毒剂擦拭消毒3 min以上，使用清水清洗干净；黏膜应用大量生理盐水冲洗或0.05%碘伏(含有效碘500 mg/L)冲洗消毒。  （九）运输工具  应先进行污染情况评估，汽车有可见污染物时应先使用一次性吸水材料沾取有效氯5000mg/L-10000mg/L的含氯消毒液（或能达到高水平消毒的消毒湿巾/干巾）完全清除污染物。清除污染物后车外表面可用1%-3%过氧化氢、0.5% 过氧乙酸溶液、500mg/L二氧化氯消毒剂或有效氯（溴）1000mg/L含氯（溴）消毒剂溶液喷洒至表面湿润，作用30min。空间使用1%-3%过氧化氢或0.5% 过氧乙酸或500mg/L二氧化氯消毒液进行气溶胶喷雾消毒。  （十）空调系统  1．建筑物内一旦发现新型冠状病毒肺炎疑似病例或确诊病例，应立即关闭空调通风系统，在采取有效的清洗消毒措施后方可重新运行。  2．在对病人居住或活动的房间作空气消毒时,单机空调应保持运转，直流式空调应关闭。  3．在对病人居住或活动的房间进行空气消毒处理后，应打开所有门窗，并将空调系统开至最大进行空气抽换并维持一段时间。  4．过滤器、过滤网应先消毒再更换。消毒方法可用有效氯（溴）含量为2000mg/L的消毒溶液喷洒至湿润，作用30min。过滤器、过滤网拆下后应再次喷洒消毒，然后焚烧或作为感染性医疗废物处理。  5．所有供风设备和送风管路用有效氯（溴）含量为1000mg/L-2000mg/L的消毒溶液喷雾或擦拭消毒，作用时间30min。  6．空调箱的封闭消毒,可采用1%-3%过氧化氢、0.5%过氧乙酸或500mg/L二氧化氯消毒液喷洒后封闭60分钟，消毒后及时通风。  7．空调凝结水应集中收集在密闭的塑料容器内，按污水处理方法，以每公斤水投加有效氯（溴）200mg的比例加入含氯（溴）消毒剂，混匀后作用1小时后排放。如采用连续收集的方法，则可在收集容器内预先加入有效氯（溴）含量为500mg/L的消毒溶液，容器加盖，防止在收集过程中产生气溶胶。  附件4密切接触者判定标准  密切接触者指从确诊病例症状出现前2天开始，或无症状感染者标本采样前2天开始，未采取有效防护与其有近距离接触（1米内）的人员，具体接触情形包括：  1. 同一房间共同生活的家庭成员；  2. 直接照顾者或提供诊疗、护理服务者；  3. 在同一空间内实施可能会产生气溶胶的诊疗活动的医务工作者；  4. 在办公、车间、班组、电梯、食堂、教室等同一场所有近距离接触的人员；  5. 密闭环境下共餐、共同娱乐以及提供餐饮和娱乐服务的人员；  6. 探视病例的医护人员、家属或其他有近距离接触的人员；  7. 乘坐同一交通工具并有近距离接触人员，包括在交通工具上照料护理人员、同行人员（家人、同事、朋友等），或经调查评估后发现有可能近距离接触病例和无症状感染者的其他乘客和乘务人员；  8. 防控小组调查后经评估认为其他符合密切接触者判定标准的人员。  附件5集中隔离场所及设施基本条件  1.  与居民小区保持一定距离,远离水源取水点。  2.  应有便于隔离观察人员接收、疏散和转运的通道。  3.  具备自然通风条件。  4.  隔离观察房间如为地毯，应在人员入住前对地毯使用其他不透水材料（如橡胶、人造皮革、聚酯材料、喷绘布等）进行覆盖处理，并保证接头处密封。  5.  隔离观察点要设置清洁和污染二个通道，二个通道不得交叉。  6.  要有隔离观察人员排泄物处理的独立化粪池。污水在排入市政排水管网前，进行消毒处理。  7.  隔离观察人员的生活垃圾要有临时存放点，临时存放点要在偏僻、人员不易接触的地方。临时存放点垃圾箱（桶）必须有盖。