
市防控指挥部各工作组、各成员单位，各区防控指挥部，有关单位：按照国务院联防联控机制和市委、市政府工作部署，依据《关于做好天津市三级应急响应级别下的常态化疫情防控工作的通知》（津新冠防指〔2020〕217号），为进一步便利无智能手机人群使用天津“健康码”出行，现将有关工作通知如下：一、无智能手机人群通过天津“健康码”的“家人代办”功能成功申领天津“健康码”后，可截图自行打印并随身携带。二、社区，商务楼宇、商场、超市、宾馆酒店、餐馆、菜市场等生活场所，运动健身场所、图书馆、博物馆、美术馆等室内场馆和公园、旅游景区等重点场所的查验人员，应加强天津“健康码”查验。对持打印天津“健康码”的无智能手机人员，可通过“津心办”APP、“津心办”支付宝小程序或“津心办”微信小程序推出的“天津健康码扫一扫”功能进行扫码核验，根据系统反馈结果进行人员管控。三、持码人员在出入各类重点场所时，需主动亮“码”并配合管理者或营业者扫“码”通行。四、各区各部门各单位要通过门户网站、广告宣传栏、电子显示屏、“两微一端”、印发宣传资料等多种途径，加强宣传推广和使用普及，加大对相关管理者或营业者的培训力度，进一步便利群众出行。市防控指挥部2020年8月13日附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心