
市防控指挥部各工作组、各成员单位，各区防控指挥部：根据市防控指挥部领导同志批示要求，现将国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组《关于印发农贸（集贸）市场新冠肺炎疫情防控技术指南的通知》转发给你们，请认真参照执行。各区防控指挥部和市农业农村委、市商务局、市卫生健康委、市市场监管委等相关部门要坚持“预防为主，重在日常”，全面提升农贸（集贸）市场日常卫生管理水平，将精细化防护措施落实到最小单元；要注重“群防群控，宣传引导”，推动常态化疫情防控形势下的个人防护措施落实落细，营造人人精准防护、文明健康生活的“市场文化”；要加强对农贸（集贸）市场重点区域和关键环节的监督检查工作，及时发现问题、整改问题，不留防疫死角；要压实属地责任、部门责任和市场主体责任，注重协作配合，构建监管全链条，确保全市所有农贸（集贸）市场严格落实技术指南各项措施。市防控指挥部2020年8月12日附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心