受新冠肺炎疫情影响，今年劳资纠纷增多，劳动争议案件审理面临新情况、新问题。25日，省高级人民法院联合省人社厅、省司法厅发布《关于做好涉新冠肺炎疫情劳动争议调解和案件审理工作的指导意见》，及时回应涉疫劳动争议的热点难点问题。《意见》明确，今年1月31日至2月2日，因疫情防控未能休假又未能在6个月内补休的劳动者，可要求企业支付两倍工资。企业在疫情期间需采取集中工作、集中休息方式保持正常生产经营的，应履行不定时工作制或综合计算工时工作制的审批手续。新冠肺炎患者、疑似患者、密切接触者等人员因隔离、治疗无法提供正常劳动期间，有权请求企业正常支付工资，企业不能以此为由辞退员工。《意见》规定，企业因受疫情影响导致生产经营困难，经法定程序或有关政策规定可采取轮岗轮休、缩短工时、降低薪酬待遇、延期支付工资等方式稳定工作岗位，劳动者请求支付劳动报酬差额的，一般不予支持。除《合同法》第40条规定的企业可单方面调整劳动者工作岗位的法定情形外，企业在疫情期间可按照有关规定对劳动者工作岗位进行合理调整。劳动者患有或疑似患有新冠肺炎，故意隐瞒病情，拒绝接受检疫、强制隔离或者治疗的；符合规定复工的用人单位，劳动者经劝导无效或以其他非正当理由拒绝返岗的，企业可解除劳动合同。企业确因疫情影响导致生产经营发生严重困难，符合《合同法》相关规定的，可解除劳动合同，无需支付劳动合同赔偿金，但员工可请求企业支付经济补偿。在新冠肺炎预防和救治中，劳动者因履行工作职责而感染新冠肺炎或因感染新冠肺炎而死亡，经依法认定为工伤的，应享受工伤保险待遇。受新冠肺炎疫情影响，今年劳资纠纷增多，劳动争议案件审理面临新情况、新问题。25日，省高级人民法院联合省人社厅、省司法厅发布《关于做好涉新冠肺炎疫情劳动争议调解和案件审理工作的指导意见》，及时回应涉疫劳动争议的热点难点问题。《意见》明确，今年1月31日至2月2日，因疫情防控未能休假又未能在6个月内补休的劳动者，可要求企业支付两倍工资。企业在疫情期间需采取集中工作、集中休息方式保持正常生产经营的，应履行不定时工作制或综合计算工时工作制的审批手续。新冠肺炎患者、疑似患者、密切接触者等人员因隔离、治疗无法提供正常劳动期间，有权请求企业正常支付工资，企业不能以此为由辞退员工。《意见》规定，企业因受疫情影响导致生产经营困难，经法定程序或有关政策规定可采取轮岗轮休、缩短工时、降低薪酬待遇、延期支付工资等方式稳定工作岗位，劳动者请求支付劳动报酬差额的，一般不予支持。除《合同法》第40条规定的企业可单方面调整劳动者工作岗位的法定情形外，企业在疫情期间可按照有关规定对劳动者工作岗位进行合理调整。劳动者患有或疑似患有新冠肺炎，故意隐瞒病情，拒绝接受检疫、强制隔离或者治疗的；符合规定复工的用人单位，劳动者经劝导无效或以其他非正当理由拒绝返岗的，企业可解除劳动合同。企业确因疫情影响导致生产经营发生严重困难，符合《合同法》相关规定的，可解除劳动合同，无需支付劳动合同赔偿金，但员工可请求企业支付经济补偿。在新冠肺炎预防和救治中，劳动者因履行工作职责而感染新冠肺炎或因感染新冠肺炎而死亡，经依法认定为工伤的，应享受工伤保险待遇。