省政府办公厅印发关于支持出口产品转内销促进内外贸融合发展若干措施的通知（苏政办发〔2020〕62号） 各市、县（市、区）人民政府，省各委办厅局，省各直属单位：《关于支持出口产品转内销促进内外贸融合发展的若干措施》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　江苏省人民政府办公厅　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2020年8月4日（此件公开发布）  关于支持出口产品转内销促进内外贸融合发展的若干措施 为贯彻落实《国务院办公厅关于支持出口产品转内销的实施意见》（国办发〔2020〕16号）和省委、省政府工作部署，充分发挥政府引导作用，帮助外贸企业特别是以外销为主、抗风险能力较弱的中小微外贸企业纾困解难，支持适销对路出口产品开拓国内市场，促进外贸基本稳定，更好地满足国内消费需要，现提出以下措施。各地各有关部门要高度重视出口产品转内销工作，认真抓好相关措施的贯彻落实。压实工作责任，强化协同配合，提供政策宣讲、业务培训、信息咨询等服务，营造支持出口产品转内销的良好环境，推动国内外市场深度融合、内外贸有效贯通，实现国内国际双循环相互促进。 省政府办公厅印发关于支持出口产品转内销促进内外贸融合发展若干措施的通知（苏政办发〔2020〕62号） 各市、县（市、区）人民政府，省各委办厅局，省各直属单位：《关于支持出口产品转内销促进内外贸融合发展的若干措施》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　江苏省人民政府办公厅　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2020年8月4日（此件公开发布）  关于支持出口产品转内销促进内外贸融合发展的若干措施 为贯彻落实《国务院办公厅关于支持出口产品转内销的实施意见》（国办发〔2020〕16号）和省委、省政府工作部署，充分发挥政府引导作用，帮助外贸企业特别是以外销为主、抗风险能力较弱的中小微外贸企业纾困解难，支持适销对路出口产品开拓国内市场，促进外贸基本稳定，更好地满足国内消费需要，现提出以下措施。各地各有关部门要高度重视出口产品转内销工作，认真抓好相关措施的贯彻落实。压实工作责任，强化协同配合，提供政策宣讲、业务培训、信息咨询等服务，营造支持出口产品转内销的良好环境，推动国内外市场深度融合、内外贸有效贯通，实现国内国际双循环相互促进。 