
市防控指挥部各工作组、各成员单位，各区防控指挥部：为贯彻落实国务院联防联控机制综合组《关于加强基层医疗卫生机构发热诊室设置的通知》（联防联控机制综发〔2020〕267号）要求，切实加强我市基层医疗卫生机构发热诊室设置与运行，充分发挥其“哨点”作用，提升基层医疗卫生机构对传染病患者的发现和预警能力，保障群众医疗服务需求，市防控指挥部组织有关单位研究制定了《天津市基层医疗卫生机构发热诊室设置实施方案》，现印发给你们，并提出以下工作要求：一、加强发热诊室设置的组织领导。发热诊室设置是进一步落实疫情防控常态化工作要求、充分发挥基层医疗卫生机构“哨点”作用、提高基层医疗机构对传染病患者发现和预警能力的重要工作。各区各有关部门要高度重视，加强协同配合与政策衔接，切实按照国务院联防联控机制工作要求，坚持“可设尽设、布局合理、条件合格、工作规范”原则，在有条件的乡镇卫生院和社区卫生服务中心设置发热诊室。二、形成多部门协作的工作合力。市有关部门和单位要结合部门职责密切合作。市卫生健康部门要根据国家和我市工作要求，加强发热诊室设置的指导，会同有关部门推动实施方案落实。市、区两级发展改革和区级财政部门要加大配套政策和资金支持力度，保障发热诊室建设和设备配置。市医疗保障部门要根据我市相关政策做好发热诊室医保政策的衔接。各级综合卫生监督机构要依法加强对发热诊室的监督管理。三、做好发热诊室的规范设置。各区要结合辖区实际，按照国务院联防联控机制有关文件和我市实施方案要求，认真制定本辖区发热诊室设置方案，根据区域规划和基层服务能力，合理布局建设发热诊室。要按照“三区两通道”等建设要求，“一室一策”细化各发热诊室预检分诊、房屋设备、人员、院感防控等具体设置和运行流程，加快推进发热诊室建设工作，保证发热诊室的人员配备和物资设备需要，按照“平战结合”原则高效运行。四、加强发热诊室的管理指导。各区要切实落实属地责任，加强对基层医疗卫生机构发热诊室的管理和指导。要加强人员培训，不断提升基层医疗卫生机构诊疗服务能力。要严格院内感染控制，严防机构内的感染传播扩散。要加大监管力度，不断规范发热诊室诊疗行为，监督各项防控措施有效落实。  市防控指挥部2020年12月14日附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心