
                                北京市文化和旅游局等六部门关于做好冬季疫情防控工作的通告
                            京文旅发〔2020〕481号　　为适应新冠肺炎疫情防控新形势，实现精准有效防控，根据《中华人民共和国传染病防治法》《中华人民共和国突发事件应对法》等有关法律法规以及国家和本市应对新冠肺炎疫情的有关规定，现就做好冬季以及元旦、春节期间复工复产疫情常态化防控工作，通告如下：　　一、各单位元旦、春节期间不举办大型年会、联欢会、游园会等人员聚集性活动。加强员工健康监测和管理，减少人员流动、减少人员聚集。　　二、各单位要严格落实“四方责任”，严格进出京管理，倡导员工就地过节。引导员工坚持戴口罩、勤洗手、常通风、不扎堆、不聚集、保持社交距离等良好习惯，严密做好个人防护。　　三、各级行业主管部门、执法部门要加强督促检查，对违反防疫规定的单位，要求其进行整改，对拒不整改或整改不到位的依法依规严肃处理。　　本通告内容将视疫情发展进行适时调整，疫情结束后自行废止。　　特此通告。北京市文化和旅游局　　　　北京市住房和城乡建设委员会　　　　北京市应急管理局　　　　北京市市场监督管理局　　　　北京市经济和信息化局　　　　北京市城市管理综合行政执法局　　　　2020年12月31日　　