新冠肺炎疫情发生以来，内蒙古各族人民团结一心、众志成城，坚决贯彻党中央、国务院关于疫情防控的各项决策部署，压紧压实责任，完善防控机制，强化摸排管控，加强基层治理和公共卫生服务体系建设，进一步筑牢织密防控网络，坚决守住疫情不反弹底线，全区疫情防控工作取得了阶段性成果。1月24日，满洲里报告全区首例新冠肺炎确诊病例后，自治区及时启动重大突发公共卫生事件一级响应，成立了应对新冠肺炎疫情工作领导小组和指挥部，研究部署、指挥调度全区疫情防控。全区各地、各部门迅速行动，全力以赴疫情防控工作。“作为一名共产党员，疫情面前，我不冲锋谁来冲！”“我也要当志愿者，为抗击疫情做点力所能及的事儿。”……疫情就是命令，防控就是责任！面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，草原儿女越是艰险越向前！自治区党委、政府坚持人民至上，将农村牧区与城区疫情防控同步部署、一体推进，建立起四级联防联控、群防群治机制，并充分发挥基层党组织号召力、凝聚力，组织广大党员干部、社区工作者、乡村医生，在农村牧区、街道社区筑起一道道疫情防控的铜墙铁壁。与此同时，自治区党委、政府坚持生命至上，成立了三级医疗救治工作网，按照“集中患者、集中专家、集中资源、集中救治”原则，全力救治患者，努力提高治愈率。经过全区上下共同努力，仅用55天，我区就迎来了本土确诊病例首次清零，而且实现了病例零扩散、医护人员零感染。在扎实做好区内疫情防控工作的同时，从1月28日开始，自治区卫生健康委先后派出12批841名医疗卫生人员，自治区红十字会选派24名优秀医护人员和救护车驾驶员，紧急驰援湖北。奋战50多天，援鄂队员们出色完成了援助任务，被誉为“草原英雄儿女”。自治区还调动各方力量，从物资上支援湖北人民抗疫，累计向湖北捐赠600吨牛羊猪肉和牛奶、330吨马铃薯、100吨大米等物资。全区企业通过红十字会向湖北捐赠款物达1.21亿元。随着本土确诊病例的首次清零，自治区将疫情防控重点从“外防输入、内防扩散”调整为“外防输入、内防反弹”，并建立了常态化疫情防控机制。从3月20日起，我区开始承担首都机场部分国际航班分流处置任务。截至12月19日，分流到呼和浩特白塔国际机场的国际航班共计82架次，累计排查入境人员18812人，全部实施闭环管理，目前所有境外输入病例无一病亡、无一本地扩散、无一区外输出，参与防控的医护人员等无一感染，分流航班流程模式被纳入国家海关操作方案。秋冬季是各类呼吸道疾病、传染病高发期，根据国务院联防联控机制印发的《关于加强秋冬季防控工作指导意见》，自治区及时修订完善了应急预案，制定了疫情常态化监测预警、社会管控、医疗救治等7个配套工作方案。11月21日，满洲里市再次发生疫情，我区立即启动应急响应机制，按照疫情防控工作方案，迅速开展流调、全员核酸检测、患者救治和溯源工作，及时控制传染源头、阻断传播途径。同时，按照“人、物”同防原则，进一步加强口岸、涉外装卸货场的全链条闭环管理，堵塞境外疫情输入漏洞。已收藏信息来源：内蒙古日报

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？新冠肺炎疫情发生以来，内蒙古各族人民团结一心、众志成城，坚决贯彻党中央、国务院关于疫情防控的各项决策部署，压紧压实责任，完善防控机制，强化摸排管控，加强基层治理和公共卫生服务体系建设，进一步筑牢织密防控网络，坚决守住疫情不反弹底线，全区疫情防控工作取得了阶段性成果。1月24日，满洲里报告全区首例新冠肺炎确诊病例后，自治区及时启动重大突发公共卫生事件一级响应，成立了应对新冠肺炎疫情工作领导小组和指挥部，研究部署、指挥调度全区疫情防控。全区各地、各部门迅速行动，全力以赴疫情防控工作。“作为一名共产党员，疫情面前，我不冲锋谁来冲！”“我也要当志愿者，为抗击疫情做点力所能及的事儿。”……疫情就是命令，防控就是责任！面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，草原儿女越是艰险越向前！自治区党委、政府坚持人民至上，将农村牧区与城区疫情防控同步部署、一体推进，建立起四级联防联控、群防群治机制，并充分发挥基层党组织号召力、凝聚力，组织广大党员干部、社区工作者、乡村医生，在农村牧区、街道社区筑起一道道疫情防控的铜墙铁壁。与此同时，自治区党委、政府坚持生命至上，成立了三级医疗救治工作网，按照“集中患者、集中专家、集中资源、集中救治”原则，全力救治患者，努力提高治愈率。经过全区上下共同努力，仅用55天，我区就迎来了本土确诊病例首次清零，而且实现了病例零扩散、医护人员零感染。在扎实做好区内疫情防控工作的同时，从1月28日开始，自治区卫生健康委先后派出12批841名医疗卫生人员，自治区红十字会选派24名优秀医护人员和救护车驾驶员，紧急驰援湖北。奋战50多天，援鄂队员们出色完成了援助任务，被誉为“草原英雄儿女”。自治区还调动各方力量，从物资上支援湖北人民抗疫，累计向湖北捐赠600吨牛羊猪肉和牛奶、330吨马铃薯、100吨大米等物资。全区企业通过红十字会向湖北捐赠款物达1.21亿元。随着本土确诊病例的首次清零，自治区将疫情防控重点从“外防输入、内防扩散”调整为“外防输入、内防反弹”，并建立了常态化疫情防控机制。从3月20日起，我区开始承担首都机场部分国际航班分流处置任务。截至12月19日，分流到呼和浩特白塔国际机场的国际航班共计82架次，累计排查入境人员18812人，全部实施闭环管理，目前所有境外输入病例无一病亡、无一本地扩散、无一区外输出，参与防控的医护人员等无一感染，分流航班流程模式被纳入国家海关操作方案。秋冬季是各类呼吸道疾病、传染病高发期，根据国务院联防联控机制印发的《关于加强秋冬季防控工作指导意见》，自治区及时修订完善了应急预案，制定了疫情常态化监测预警、社会管控、医疗救治等7个配套工作方案。11月21日，满洲里市再次发生疫情，我区立即启动应急响应机制，按照疫情防控工作方案，迅速开展流调、全员核酸检测、患者救治和溯源工作，及时控制传染源头、阻断传播途径。同时，按照“人、物”同防原则，进一步加强口岸、涉外装卸货场的全链条闭环管理，堵塞境外疫情输入漏洞。主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001