 四川省应对新型冠状病毒肺炎疫情应急指挥部公告（第15号）为加强新冠肺炎疫情防控期间公民个人信息和隐私权的保护，确保我省常态化疫情防控工作在法治轨道上有序开展，根据《中华人民共和国传染病防治法》《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国网络安全法》《突发公共卫生事件应急条例》，以及《四川省人大常委会关于依法做好新冠肺炎疫情防控工作的决定》等相关法律法规，现将有关事项公告如下：一、公民个人信息和隐私权受法律保护。任何国家机关、社会组织和个人不得违法收集、使用、公开公民个人信息，不得以刺探、侵扰、泄露、公开等方式侵害他人的隐私权。二、除依法授权的机构外，任何国家机关、社会组织和个人未经被收集者或其监护人同意，不得以疫情防控为由收集公民个人信息。收集或掌握公民个人信息的机构应当采取严格的管理和技术防护措施，防止信息被窃取、泄露。三、为疫情防控收集的公民个人信息，不得作为其他用途。任何国家机关、社会组织和个人未经被收集者或其监护人同意，不得公开公民个人姓名、身份证号码、电话号码、家庭详细住址等信息。因疫情防控工作确需公开的，应当经过加工处理，确保无法识别特定个人且不能复原。四、疫情信息由依法授权部门公布。社会公众应当从权威发布机构获取疫情信息，对未经证实的信息应审慎对待，不信谣、不传谣、不造谣。任何单位和个人发现违法违规收集、使用、公开公民个人信息或者散布他人隐私的行为，可以向公安、网信等部门举报。五、网络运营者应当依法加强对用户发布疫情相关信息的管理，对非法发布使用公民个人信息或者散布他人隐私的，应当及时采取消除等处置措施，保存有关记录，并向有关主管部门报告。互联网群组建立者、管理者应当履行管理责任，依据法律法规、用户协议和平台公约，规范群组网络行为和信息发布。六、坚持“谁执法、谁普法”原则，开展对公民个人信息和隐私权保护相关法律法规的宣传教育。对侵犯公民个人信息安全和隐私权的行为，相关主管部门要依法依规予以制止和查处。四川省应对新型冠状病毒肺炎疫情应急指挥部2020年12月12日 点击下载此文件运行维护单位：中国电信四川公司网站标识码5100000062 　蜀ICP备13001288号　 