      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.348794
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/012b08f428d385e3bdfb.html
            国家中医药管理局人事教育司关于组织开展新冠肺炎疫情中医药防控视频培训的通知            
国家中医药管理局人事教育司关于组织开展新冠肺炎疫情中医药防控视频培训的通知

（国中医药人教教育便函〔2020〕301号）

各省、自治区、直辖市卫生健康委、中医药管理局，中国中医科学院，北京中医药大学，中华中医药学会：

　　为贯彻落实习近平总书记在6月2日专家学者座谈会上的重要讲话精神，根据《关于做好新冠肺炎疫情防控期间中医疫病防治培训工作的通知》（国中医药人教教育便函〔2020〕115号）要求，我司组织中国中医科学院依托岐黄工程-国家中医药人才培训中心录制了新冠肺炎疫情中医药防控专题培训视频课件，并组织开展全员培训工作。现将有关事项通知如下：
　　一、视频课件以U盘形式随本通知一并寄出，同时在中华中医药学会中医师承继教培训平台上发布（网址http：//www.zyscjj.org.cn）。视频课件主要用于中医药专业技术人员疫病防治能力免费培训，严禁商业等其他用途，不得擅自对其内容进行篡改或剪辑。
　　二、各省级中医药主管部门和有关单位根据实际需要，可选择采用U盘复制发放、依托本地区现有远程教育平台、借助中华中医药学会平台等形式组织开展培训工作。
　　三、各省级中医药主管部门和有关单位请于2021年1月15日前完成各级中医医院全员培训工作，并请将培训时间、培训对象、培训人次等情况报送中华中医药学会。

　　联 系 人：张 岳 周艳杰

　　联系电话：010-84130490（传真）

　　联系地址：北京市朝阳区樱花园东街甲4号

　　电子邮箱：xhscjjb@163.com
国家中医药管理局人事教育司

2020年12月7日
