重庆市人民政府办公厅渝府办发〔2020〕133号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《重庆市应急医疗物资储备管理办法（试行）》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。重庆市人民政府办公厅　　　　2020年12月8日　　　　　（此件公开发布）重庆市应急医疗物资储备管理办法（试行）第一章  总    则第二章  管理机构与职责第三章  承储企业管理（一）行业诚信度较高，具有良好的质量管理水平和经济效益；（二）具有完善的现代物流配送能力；（三）具备完善的信息管理系统，能够实现应急医疗物资储备的信息数据传输。（一）执行市级储备计划，按照调用单执行应急医疗储备物资调用任务，并确保及时有效供应；（二）建立健全应急医疗物资储备管理的规章制度，严格入库、出库流程，建立应急医疗物资储备实物和资金使用档案，保证应急医疗物资质量达标、储存安全、账账相符、账实相符，及时轮换应急医疗物资；（三）建立健全应急医疗物资储备资金管理制度，确保应急医疗物资储备资金安全和使用规范；（四）按时、准确上报各项应急医疗物资储备统计报表；（五）明确应急医疗物资储备的内部职责分工，建立严格的领导责任制；（六）对从事应急医疗物资储备工作的人员开展培训，满足应急医疗物资储备工作需要；（七）执行有关应急医疗物资储备工作的其他规定。第四章  计划管理第五章  物资管理第六章  物资调用（一）发生突发事件的区县卫生健康行政部门向市卫生健康委提出书面申请及所需应急医疗物资清单，市卫生健康委审核后统一向市经济信息委书面申请调用；发生突发事件的区县其他机关单位及部门向区县政府提出书面申请及所需应急医疗物资清单，由区县政府审核后向市经济信息委书面申请调用。（二）市经济信息委根据区县政府提出的调用需求，统筹提出调用方案并下达调用单，调用单应包括调用应急医疗储备物资的品种、数量、资质、价格、时限等内容。承储企业具体组织实施调用。（三）承储企业接到调用单后，须在规定的时限内将调用的应急医疗储备物资发送到指定地区和单位。有关单位要积极为紧急调用应急医疗物资的配送提供便利。（四）接收单位收到调用的应急医疗储备物资后要认真查收，与发运单位完善接收手续，并于15日内付清款项。第七章  物资轮换第八章  资金筹集及核销补偿第九章  监督检查第十章  附    则网站标识码：5000000095重庆市政府网微信公众号重庆政务移动客户端重庆市政府网新浪微博更换或升级浏览器以获得最佳体验。当前浏览器版本过低，可能会有安全风险且无法正常显示。建议您升级或使用其他浏览器。若您当前使用的浏览器为QQ浏览器或者360浏览器仍出现该提示，请切换至极速模式。 