      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.340849
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/39815fb3ae98a8bebdfb.html
            中华全国供销合作总社关于做好应对新型冠状病毒肺炎疫情防控有关工作的通知            
中华全国供销合作总社关于做好应对新型冠状病毒肺炎疫情防控有关工作的通知

（供销发明电字[2020]1号）

各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团供销合作社，中华全国供销合作总社各部局、中国供销集团及其成员企业、各直属事业单位、各主管社团：

　　近期，湖北省武汉市等地陆续发生新型冠状病毒感染的肺炎疫情，严重威胁人民生命健康和安全。党中央高度重视，习近平总书记多次召开会议、多次听取汇报、作出重要指示，国务院多次召开会议研究部署，各项防控措施正有力有序开展。1月25日农历正月初一，习近平总书记主持召开中央政治局常委会会议，专门听取新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作汇报，对疫情防控特别是患者治疗工作进行再研究、再部署、再动员。疫情就是命令，防控就是责任。面对疫情加快蔓延的严重形势，现就进一步做好供销合作社系统应对疫情防控有关工作通知如下：
　　一、提高政治站位，切实将思想和行动统一到党中央关于做好疫情防控工作的决策部署上来

　　各级供销合作社要认真学习贯彻习近平总书记重要批示精神特别是在中共中央政治局常委会会议上的重要讲话精神，认清当前疫情防控形势，切实扛起政治责任，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，把助力打赢疫情防控阻击战作为当前全系统的一项重大政治任务，抓紧抓实抓好。主要负责同志要进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚定不移地听从党中央和习近平总书记号令，加强组织领导，主动靠前指挥，以上率下，不折不扣将党中央、国务院决策部署执行到位。要坚决服从、全力配合地方党委政府做好疫情防控工作，及时关注全国和当地疫情发展态势，结合实际，加强统筹安排，制定具体方案，落实工作责任，扎实做好供销合作社应对疫情防控有关工作。
　　二、积极担当作为，全面助力打赢疫情防控阻击战

　　各级供销合作社要在党中央、国务院和地方党委政府统一领导下，立足自身实际，发挥流通优势，落实防控措施，全力做好保供应、稳物价、惠民生等各项工作，为坚决遏制疫情蔓延势头作出努力。

　　（一）全力保障市场供应。要组织指导全系统商贸流通企业加强与生产企业、种植基地、农民合作社等的对接，建立稳定可靠的产销合作关系，提升市场供应能力，有效保障蔬菜、水果等市场供应。要加大重点商品采购力度，增加粮、油、肉、禽、蛋、奶等商品供应和储备。要强化对供销合作社重点农批市场的监管，加强对商户的宣传引导和严格管理，严禁借机囤积货源、哄抬物价，对造成不良社会影响的，要严厉查处，并配合市场监管部门进行处罚。此外，要做好春耕备耕农资供应工作，积极开展代耕代种等农业社会化服务，为稳定农产品生产提供保障。

　　（二）强化公共场所卫生防疫管理。要采取严格措施，加强对所属的办公楼、学校、商场、连锁超市、农产品市场等场所环境卫生管控，切实做好公共区域清洁消毒、通风透气等工作，加大每日清消力度和频次。落实人员防护措施，配备必要防护设备，发放口罩、手套、消毒液等防护用品，减少疫病传播风险。要加强源头防控，严把准入关口，严格农副产品质量管控和安全检测，严禁违规销售活禽、野生动物等行为。要对所属农批市场、农贸市场开展自查，对存在违规销售活禽行为的，立即停业整顿。要根据地方党委政府统一要求，暂停容易引发交叉感染的大型商业促销、展会活动。

　　（三）加强疫情防控物资调运。要积极拓宽货源渠道，加大货源组织力度，增加口罩、消毒液、药品等防疫应急物资市场供应。要组织引导供销合作社企业集体发出“不涨价、保供应”的郑重承诺，体现供销合作社公益属性，树立良好社会形象。对地方党委政府征调防疫物资的指令，供销合作社有储备的，要第一时间调运到位；没有储备的，要积极组织采购和调运。供销合作社再生资源企业要按照相关规定，规范做好疫情期间废弃口罩等特殊有害垃圾及生活垃圾的集中回收和处置工作。疫情严重地区供销合作社要加强市场监测，全面及时掌握市场销售和库存变化情况，有效保障防控应急物资供应。

　　（四）加强对湖北省和武汉市防控疫情工作的支持。湖北省和武汉市疫情防控事关全局。要发扬“一方有难、八方支援”的社会主义互助精神，鼓励有条件的供销合作社通过多种方式，积极支援湖北省和武汉市防控疫情工作。鼓励有关省级供销合作社与湖北省和武汉市供销合作社建立对口联系机制，在采购防疫应急物资、调运必需日用品、保障重要农产品供应等方面，提供帮助和便利。中国供销集团在鄂企业要按照当地党委政府要求，发挥示范带动作用，全力以赴协助做好市场供应保障工作。总社有关部门要加强统筹协调，及时掌握重点疫区有关物资需求情况，并以适当方式向系统发布。
　　三、加强组织领导，压实工作责任

　　各级供销合作社要成立应对疫情工作领导小组或相应机构，加强组织领导，强化责任意识，加强督促指导，主要负责同志要以身作则、坚守岗位，及时了解疫情，及时作出应对，切实做到守土有责、守土尽责。疫情严重地区供销合作社要制定疫情应对工作方案，加强应急值守，保持信息畅通，按照各级党委政府调度安排，认真做好应急响应和协同配合工作。要关心关爱干部职工，深入宣传疫情防护知识，按照科学预防、积极防治的要求，尽量减少在密闭环境开展集体活动，做好个人卫生防护，提高自我防护意识和能力，消除引发疫情的各类隐患。总社各部局各单位要坚决服从疫情管理各项规定，认真做好本单位干部职工疫情防范宣传教育管理工作，严格控制干部职工调研考察等外出活动。要用好中华合作时报等系统媒体资源，加强疫情防治工作和成效的宣传报道，激励全系统增强抗疫保供的信心决心，为维护社会大局稳定、保障人民生命健康和安全作出积极贡献。

　　各地供销合作社应对疫情防控重要情况要及时向地方党委政府和总社报告。

