      北大法宝【法宝引证码】 CLI.16.338947
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/1b8b7e4fc052b9babdfb.html
            中国银保监会党委办公室关于动员系统各级党组织和党员干部积极投身新型冠状病毒感染肺炎疫情防控阻击战的通知            
中国银保监会党委办公室关于动员系统各级党组织和党员干部积极投身新型冠状病毒感染肺炎疫情防控阻击战的通知

（银保监党办发〔2020〕3号） 

各银保监局党委，机关党委，各会管单位党委：

　　为深入学习贯彻习近平总书记关于新型冠状病毒感染肺炎疫情的重要讲话和指示批示精神，落实中共中央《关于加强党的领导、为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保证的通知》要求，充分发挥银保监会系统各级党委领导核心作用、基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保证，现就有关事项通知如下。
　　一、提高政治站位，坚决扛起疫情防控的政治责任。新型冠状病毒感染的肺炎疫情爆发以来，习近平总书记高度重视，多次作出重要指示批示。1月25日，习近平总书记主持召开中央政治局常委会会议并发表重要讲话，对做好疫情防控工作、打赢疫情防控阻击战进行研究部署，提出明确要求。1月27日，习近平总书记就各级党组织和广大党员、干部要在打赢疫情防控阻击战中发挥积极作用作出重要指示，强调各级党委（党组）、各级领导班子和领导干部、基层党组织和广大党员要不忘初心、牢记使命，挺身而出、英勇奋斗、扎实工作，团结带领广大人民群众，坚决打赢疫情防控阻击战。系统各级党组织和广大党员要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把思想和行动迅速统一到党中央决策部署上来，充分认识做好疫情防治工作的极端重要性和紧迫性，把疫情防控作为当前最重要的工作，按照会党委工作要求，提高政治站位，强化工作措施，积极担当作为，坚决把党中央各项重大决策部署落到实处，在打赢疫情防控阻击战中履行好应尽的政治责任，让党旗在疫情防控一线高高飘扬。
　　二、强化监管引领，指导银行保险机构全力配合做好金融服务。系统各级党组织和党员干部要增强大局意识，按照党中央的统一部署和要求，充分发挥职能作用，狠抓疫情防控和维护稳定各项措施的落实。各级派出机构党委和银保监会机关相关监管部门党支部要认真落实《关于加强银行业保险业金融服务配合做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的通知》要求，加强分析研判、及时灵敏反应、狠抓措施执行，督促指导银行保险机构落实疫情防控要求，保障金融服务顺畅，及时开辟金融服务绿色通道，强化疫情防控金融支持，协调做好受困企业金融服务，充分发挥银行业保险业的支撑保障作用，全力配合有关部门和地方党委政府做好疫情防控工作。
　　三、抓住“关键少数”，发挥领导干部示范带动作用。系统各级党委对本单位疫情防控工作承担主体责任，党委书记是第一责任人，对疫情防控工作要亲自抓、总负责，各级领导干部要坚守岗位、靠前指挥，以身作则、率先垂范，严格落实领导带班值班制度、重要情况请示报告制度。要强化底线思维，制定工作预案，加强内部安全防护措施，做好本单位的疫情监测、排查、预警、防控等工作，严防发生聚集性疫情和安全问题。各级党委和纪检监察机关、组织人事部门要在疫情防控第一线考察、识别、评价、使用干部，把领导班子和领导干部在疫情防控斗争中的实际表现作为考察其政治素质、宗旨意识、全局观念、驾驭能力、担当精神的重要内容。对表现突出的，要表扬表彰、大胆使用；对不敢担当、作风飘浮、落实不力的，搞形式主义、官僚主义，甚至弄虚作假、失职渎职的，严肃追责问责。要及时发现、大力宣传在疫情防控工作中涌现的先进典型，激励系统广大党员干部齐心协力、众志成城，坚决打赢疫情防控阻击战。
　　四、突出政治功能，发挥基层党组织战斗堡垒作用。系统各基层党组织要做到宣传动员到位、防控措施到位、请示报告到位、责任落实到位，把政治优势、组织优势和群众工作优势转化为疫情防控斗争优势。要加强对党员干部的教育管理监督，引导广大党员干部带头践行党中央的决策部署和地方党委政府关于疫情防控的有关要求。要发挥疫情防控第一道防线作用，加强与社区等联防联控，积极落实联防联控措施，配合有关部门做好疫情监测、排查、预警，全面摸排干部职工情况，落实每日疫情零报告制度，做到早发现、早报告、早隔离、早治疗，坚决防止疫情扩散蔓延。要履行组织、宣传、凝聚、服务群众职责，主动做好政策宣讲、释疑解惑工作，加强对困难群众的帮扶关爱，对本单位被隔离观察的干部群众，要关心他们的生活，深入细致地做好心理情绪疏导工作，当好干部群众的贴心人和主心骨。
　　五、践行初心使命，发挥共产党员先锋模范作用。系统广大共产党员要把打赢疫情防控阻击战作为当前一项重大政治任务，把投身防控疫情第一线作为践行初心使命、体现责任担当的试金石和磨刀石，自觉接受党性锻炼和实践考验，发扬不畏艰险、无私奉献的精神，坚定站在疫情防控第一线，注重在疫情防控一线发现、考验入党积极分子，表现突出、符合条件的，及时发展入党。要增强政治敏锐性和政治鉴别力，不信谣不传谣，坚决支持配合疫情防控工作，带头少外出少走动、不聚会不聚餐，共同维护社会公共秩序。要严守政治纪律和组织纪律，及时向所在单位和党组织报告本人和家人身体状况，自觉配合有关部门和社区工作，如实提供有关情况。要带头学习宣传疫情防控的科学知识，养成良好的个人生活习惯和公共卫生习惯，积极采取安全防护措施，为打赢疫情防控阻击战贡献力量。

　　系统各单位党委动员党组织和广大党员干部在防控疫情斗争中发挥作用的情况，要及时报告会党委。
　　银保监会党委办公室

2020年1月29日
