
                                中共北京市委关于加强党的领导、为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保证的通知
                            各区委，市委各部委办，市国家机关各党组(党委)，各人民团体党组，各总公司和高等院校党委：　　新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生以来，党中央高度重视，习近平总书记作出一系列重要指示，为我们做好疫情防控工作指明了方向。北京作为首都，做好疫情防控工作意义重大，必须带头坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，切实加强党的领导，为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保证。现就有关事项通知如下。　　一、坚决扛起打赢疫情防控阻击战的重大政治责任。首都无小事，事事连政治。全市各级党委(党组)要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神上来，认清肩负的重大职责使命，牢记人民利益高于一切，按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的要求做好当前疫情防控工作。要坚持统一领导、统一指挥、统一行动，组织动员各级党组织和广大党员、干部把打赢疫情防控阻击战作为当前的重大政治任务，把投身防控疫情第一线作为践行初心使命、体现责任担当的试金石和磨刀石，把党的政治优势、组织优势、密切联系群众优势转化为疫情防控的强大政治优势，确保党中央重大决策部署贯彻落实，让党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬。　　二、激励引导各级领导干部挺身而出、担当作为。各级领导班子要及时研判形势，精准把握疫情，狠抓工作落实。要强化大局观念、责任意识，在实施管控、收治病患、调度物资、调配人员等方面，自觉服从统一指挥。各级领导干部特别是主要负责同志要以身作则、靠前指挥，做到守土有责、守土担责、守土尽责。要激励引导广大干部特别是领导干部主动投身到疫情防控斗争中去，冲锋在前、扎实工作、接受历练，经受住考验。要在疫情防控第一线考察、识别、评价、使用干部，把领导班子和领导干部在疫情防控斗争中的实际表现作为考察其政治素质、宗旨意识、全局观念、驾驭能力、担当精神的重要内容。对表现突出的，要表扬表彰、大胆使用。对不敢担当、作风漂浮、落实不力的，甚至弄虚作假、失职渎职的，要严肃问责。各级组织部门要加强对干部的考察考核。各级纪检监察机关要做好专项监督。　　三、充分发挥基层党组织和广大党员的战斗堡垒和先锋模范作用。当前，基层党组织和广大党员最紧迫的任务，就是要按照统一部署，带头落实各项疫情防控措施。街道、社区党组织要按照坚决防止疫情输入、蔓延、输出的要求，全面实施网格化管理，确保人员力量到位、防控措施到位、责任落实到位、宣传动员到位、请示报告到位。要推动工作力量下沉，区领导班子要包街道(乡镇)，街道(乡镇)干部要包社区(村)，指导帮助防控工作开展。要认真细致做好疫情高发区来京人员的筛查，监督做好密切接触者居家观察，帮助解决其日常生活实际困难。要对辖区内各类单位的疫情防控工作进行督促检查，充分发挥党建引领“吹哨报到”“接诉即办”机制作用，推动“四方责任”落实，提高疫情防控的科学性和有效性。抓好区域化党建，统筹小区、园区、楼宇、商会各类党组织力量，发挥街巷长、小巷管家、楼门(院)长作用，落实联防联控措施，构筑群防群治抵御疫情的严密防线，发现异常情况要及时上报。要配合疾控机构做好健康宣教，通过多种途径普及防疫知识，提醒居民做好个人防护，养成健康生活习惯，提高疫情防控的知晓率和参与率。要依托“双报到”机制，动员基层党组织和在职党员作出防控疫情“我承诺”，积极参与“周末大扫除”等爱国卫生运动。机关、企事业单位以及“两新”组织党组织要扎实做好本部门本单位本行业的防控工作，立足本职做好为民服务，保障城市平稳运行。要走好新形势下的群众路线，加强宣传引导，增强社会信心，维护和谐稳定，紧紧依靠人民群众坚决打赢疫情防控阻击战。　　四、凝心聚力支援疫情防控斗争第一线。要动员和选派专家和医护人员中的党员、干部勇挑重担、迎难而上，在医疗救护、科研攻关、基础预防等岗位发挥关键作用。各医疗机构党组织要引导全体医护人员恪尽职守、顽强拼搏，全力做好疫情防控和患病人员救治等各项工作。要充分发挥市属医院支援武汉医疗队临时党支部作用，激励引导医护人员发挥首都医疗工作者的无私大爱和精湛医术，确保圆满完成医疗支援各项任务。要充分发挥医疗人才作用，及时充实医疗救治队伍，加强对基层医疗卫生服务人员的培训指导，科学完善治疗方案，争分夺秒研发诊疗药物，保障人民群众生命安全和身体健康。要关心关爱奋战在疫情防控斗争第一线的专家和医护人员，加强心理疏导和安全防护，为他们做好坚强后援，帮助解决实际困难，解除后顾之忧。要及时总结宣传各级党组织和广大党员、干部在疫情防控斗争中涌现出的先进典型和感人事迹，凝聚起众志成城、全力以赴、共克时艰的强大正能量。中共北京市委2020年1月29日