各市（州）党委，省委各部委，省直各部门党组（党委）：为深入学习贯彻习近平总书记关于做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的重要指示精神，充分发挥全省各级党委总揽全局、协调各方作用和基层党组织战斗堡垒作用、共产党员先锋模范作用，团结带领和紧紧依靠广大人民群众坚决打赢疫情防控阻击战，根据《中共中央关于加强党的领导、为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保证的通知》（中发电〔2020〕3号）精神，现就有关事项通知如下。一、坚决把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署上来，切实增强做好疫情防控工作的责任感紧迫感新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生以来，习近平总书记始终高度重视，多次召开会议、多次听取汇报，作出重要指示、提出明确要求，党中央作出了全面部署，为做好疫情防控工作指明了方向、提供了遵循。1月27日，习近平总书记再次作出重要指示，要求各级党组织和广大党员干部必须牢记人民利益高于一切，不忘初心、牢记使命，团结带领广大人民群众坚决贯彻落实党中央决策部署，全面贯彻坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的要求，让党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬。省委坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，作出一系列安排部署，各项工作正有力有序开展。各级党委（党组）要切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚定学习贯彻习近平总书记重要指示精神的思想自觉、政治自觉、行动自觉，认清肩负的责任使命，组织动员各级党组织和广大党员干部把打赢疫情防控阻击战作为当前的重大政治任务，把确保人民群众生命安全和身体健康放在第一位，把投身防控疫情第一线作为践行初心使命、体现责任担当的试金石和磨刀石，以更坚定的决心、更果断的措施、更严密的部署、更有效的行动，全面落实党中央和省委各项决策部署，扎实做好切断传染源、阻断传播途径、增强全民防范意识等疫情防控工作，众志成城打赢这场没有硝烟的阻击战，确保全省社会大局稳定，确保全省人民群众生命安全和身体健康。二、各级领导班子和领导干部要把疫情防控工作作为当前压倒一切的工作任务来抓，切实做到守土有责、守土担责、守土尽责生命重于泰山。疫情就是命令，防控就是责任。当前疫情正加快蔓延，防控形势依然十分严峻，容不得半点侥幸和懈怠。各级党委（党组）要坚持底线思维，强化组织领导，健全工作机制，制定完善疫情大流行的应急预案，抓好疫情监测、检测、排查、预警等工作，做好有关人员、物资、设施、设备等储备和计划。要研判疫情形势和发展规律，结合实际制定周密方案，明确责任分工，细化落实到人。要加强宣传引导，强化信息公开，及时回应社会关切，开展防控知识宣传，消除恐慌心理，增强打好疫情防控攻坚战的决心和信心。各级领导班子和领导干部特别是主要负责同志务必在思想上高度重视，在行动上坚决果断，身先士卒、站在前列，切实担负起第一责任人的责任。要坚守岗位、靠前指挥，科学应对、精准施策，勇于担当、敢于作为，在防控疫情斗争中经受考验。要深入防控疫情第一线，及时掌握疫情，及时发声指导，及时采取行动，层层落实责任。要严守政治纪律、工作纪律，坚决保证政令畅通，决不允许有令不行、有禁不止，决不允许搞形式主义、官僚主义，决不允许迟报瞒报、敷衍拖拉。做好疫情防控工作，维护人民群众生命安全和身体健康，是对各级领导干部做好危难险重工作能力和水平的检验。各级党委（党组）要在这场严峻斗争的实践中考察识别干部、培养锻炼干部、评价使用干部，把领导班子和领导干部在疫情防控工作中的实际表现作为考察其政治素质、宗旨意识、全局观念、驾驭能力、担当精神的重要内容，注意发现和积极宣传先进典型，激励引导广大党员干部在危难时刻挺身而出、英勇奋斗、扎实工作，经受住考验，同广大人民群众一道奋力夺取防控疫情斗争的胜利。对在疫情防控工作中表现突出的，要表扬表彰、大胆使用；对不敢担当、作风飘浮、落实不力，甚至弄虚作假、失职渎职的，要严肃追责问责。三、基层党组织要充分发挥政治优势、组织优势、密切联系群众优势，切实构筑群防群治抵御疫情的严密防线基层党组织距离群众最近，处在疫情防控第一线，当前最紧迫的任务就是要以高度的政治责任感投入到疫情防控工作中，切实把党的政治优势、组织优势、密切联系群众优势转化为疫情防控的强大政治优势，确保党中央和省委疫情防控决策部署落地见效。要坚持党建引领，把区域治理、部门治理、行业治理、基层治理、单位治理有机结合起来，切实提高疫情防控的科学性和有效性。乡镇（街道）和村（社区）党组织要严格落实属地责任，建立疫情防控的工作机制、组织体系和专兼职结合的工作队伍，按照“防输入、防扩散、防输出”的要求，对辖区内人员进行地毯式、全覆盖排查，确保“纵向到底、横向到边、不留死角”。对武汉等疫情高发地区来川、返乡人员及与确诊、疑似病例有过接触的人员，既要全面排查，及早采取有效隔离和防护措施、落实防控责任，又要热情服务、关心关爱，保障他们的生活和健康，决不允许采取歧视态度、搞过激手段，坚决做到“找得到、管得住、服务好”。要严格按照“乙类甲管”和检疫传染病管理的要求，全面落实疫区返乡人员管理、公共场所清洁卫生等联防联控措施，最大限度减少人员流动和聚集，严格执行24小时值班值守制度，及时准确报送相关信息，在疫情防控中发挥好组织协调和督促落实作用。要强化群防群控，以老年人群、基础疾病患者、学生和教师等为重点，加强易感人群防护工作。机关事业单位党组织要带头严格执行上级党组织的决策部署，根据职责任务狠抓工作落实，主动防控、科学防控、联动防控，扎实做好本部门、本单位、本系统的防控工作。医疗卫生战线党组织要动员和选派专家和医护人员中的党员干部勇挑重担、迎难而上，在医疗救护、科研攻关、基础预防等岗位发挥作用。要加强对奋战在疫情防控一线的专家、医护人员的关心关爱，组织开展医务人员和防疫人员培训，实行最周密的安全防护措施，保护好人员健康安全，强化激励措施，解决实际困难，做到防护设备配置、防护措施落实、人员待遇保障“三到位”，为他们解除后顾之忧。学校党组织要提前完善防控预案，加强对师生的跟踪管理，及时掌握师生健康状况，严防疫情传播。非公领域党组织要引导企业和社会组织积极履行社会责任，为疫情防控工作贡献力量。要根据需要在抗击疫情重要部位建立临时党组织，把党组织的战斗堡垒筑在疫情防控工作最前沿。要发挥党密切联系群众的优势，引导群众科学理性认识疫情，稳定情绪、增强信心，凝聚共克时艰的精神力量。四、广大党员干部要发扬顽强斗争精神和连续作战作风，切实做到当先锋、作表率党员干部是疫情防控的先锋队，是人民群众的主心骨。要视疫情如命令、视时间如生命，关键时刻冲锋在前、奉献在先，在疫情防控这场大考中站出来、作表率。要带头落实防控措施，推动开展爱国卫生运动，以身作则做好勤洗手、戴口罩等个人防护，不搞串门拜年、不参加群体性聚餐聚会，引导群众养成良好卫生习惯，增强自我防护意识。要带头做好群众思想工作，发挥党员联系群众作用，广泛动员群众、组织群众、凝聚群众，引导群众不信谣、不造谣、不传谣，自觉维护社会和谐稳定。要带头履行工作职责，坚守岗位，扎实工作，遵守纪律，积极参与基层组织的疫情防控活动，按照组织安排全力做好疫情防控工作，自觉经受政治考验和党性检验。中共四川省委2020年1月29日运行维护单位：中国电信四川公司网站标识码5100000062 　蜀ICP备13001288号　 