当前，全国人民正在与新型冠状病毒感染肺炎疫情进行严肃的斗争。习近平总书记高度重视，一直亲自指挥、亲自部署，云南省委、省政府启动了重大突发公共卫生事件一级响应，各项疫情防控工作正稳步有力推进。为切实加强新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，避免人员因流动、聚集引发的交叉感染，坚决有力隔断传染源、切断风险源，更好保障人民群众生命安全和身体健康，切实维护信访群众合法权益，依法及时就地解决群众合理诉求，我们倡议通过网上信访表达诉求和解决问题：如您需要通过信访渠道向各级人民政府、县级以上人民政府 工作部门反映情况，提出建议、意见或者投诉请求的，我们建议您尽量避免或减少走访形式反映。您可以足不出户，通过家里的电脑、手机等人与人之间非接触方式直接进入云南省信访局微信公众号或登录云南省信访局门户网站轻松表达。目前，我省把人民网网民留言、领导信箱和通过来信、网访、视频、手机信访、微信信访等各类信访诉求全部纳入云南省信访信息系统“一张网”。实现了网上流转、部门办理、群众评价、全程监督和“让数据多跑路，让群众少跑腿”的目标。上访不如上网，通过网上信访渠道反映问题，不仅便捷高效，而且也是保护自己、保护家人健康的有效方法。疫情就是命令，防控就是责任。在这特殊时期，我们会尽最大努力，为您提供服务，愿我们同舟共济，共渡难关，全力打赢疫情防控阻击战。云南省信访局门户网站网址：http://xfservice.yn.gov.cn/gateway/index.do#云南省信访局微信公众号：云南信访 ynxf_087163610135云南省信访局 gh_25263eb25d0b云南省信访局2020年1月28日