各州、市自然资源和规划局：为坚决贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府的决策部署，全力配合做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，现就做好疫情防控期间不动产登记工作通知如下：一、高度重视，落实疫情防控。不动产登记窗口直面企业和群众，疫情风险高、防控压力大。各地要深刻认识做好不动产登记窗口疫情防控工作的重要性和严峻性，坚决贯彻落实政府和相关部门对疫情防控工作的部署安排，加强组织领导，提高工作效率，强化窗口卫生防疫，保障窗口工作人员健康，为企业和群众提供放心服务。二、合理调整，减少人员聚集。各地根据当地对政务服务的工作要求，合理安排大厅服务时间和窗口设置，有效分散人流。调整工作计划，暂缓上门和集中式服务。三、强化窗口防护消毒。各地要配齐配足口罩、消毒液、体温监测仪等防疫物资，确保窗口工作人员身体健康。做好登记服务大厅防控入口关，加强对来窗口办事人群的体温监测。坚持定点定时对柜台、自助服务设备等设施进行全面清洁消毒，科学处置废弃口罩等可能污染物。四、积极推行“互联网+不动产登记”。各地要在满足群众办理登记需求的前提下，积极推行“互联网+不动产登记”线上服务。加强电话咨询、网上预约、网上申请的宣传引导，疏导群众分时段或延后到大厅办事，降低交叉感染风险。五、实施留痕管理。各地不动产登记窗口工作人员在热情服务的同时，要注意异常情况，全程记录在窗口活动时间，留痕备查，全力配合做好疫情防控工作。云南省自然资源厅办公室2020年1月31日