设区市住房和城乡建设行政主管部门：　　为强化我省住建系统新型冠状病毒肺炎疫情防控工作，省厅依托防洪防台防涝指挥体系，成立厅防控疫情指挥小组，统筹协调防控工作。各级住建主管部门和行业企业要迅速行动起来，在当地党委政府的统一领导下，落实好各项防控措施，特别是广大党员干部，要发挥先锋模范作用，发扬攻坚克难、连续作战精神，主动承担防控工作。现就有关事项通知如下：　　一、强化行业企业从业人员摸排管控　　（一）加强从业人员摸排。建筑业、市政环卫、房地产、中介机构、物业管理等行业企业，特别是施工企业，要做好从业人员摸排工作，每日对近期出差武汉返闽、来闽陪同过年家属及密切接触人员实行逐一摸排，包括姓名、联系方式、来源地点、来闽时间、来闽人数和火车飞机班次座位等信息，并建档造册，报送属地卫生健康部门和建设主管部门。同时，要安排独立住所，实施医学观察，14天后无异常情况的，可以解除观察。　　（二）加强从业人员管控。行业企业要加强员工管理，劝导员工近期不要外出，不到人流密集场所，不串门、不聚餐，严禁打牌、打麻将等聚集性娱乐活动，并通知湖北疫区拟返闽的从业人员推迟返闽。　　（三）加强跟踪报告。行业企业要落实具体责任人，动态跟踪从业人员身体健康情况，如有发热、咳嗽、气促等类似症状，要及时向属地卫生健康部门报告，同时报告属地建设主管部门。　　二、强化环卫工人安全防护和生活垃圾收运处置　　（一）各地环卫主管部门要加强对生活垃圾清扫、收集、运输、处置全过程监管，严禁医疗废弃物混入生活垃圾处理系统。　　（二）所有生活垃圾清运点、垃圾桶、运输车辆、转运站、垃圾处置厂以及公厕必须加强卫生保洁，每日消毒不少于2次。　　（三）各企业应足额保障清扫保洁、垃圾分类监督员、垃圾清运、转运站、垃圾处置厂以及公厕等所有一线环卫作业人员和管理人员的口罩、手套等防护用品，指导规范使用，不得重复利用，做好防护用品使用后的消毒销毁。　　三、加强城市公园和小区物业防控管理　　（一）各地城市公园一律暂时关闭，停止对外开放，加强巡查管控。　　（二）各房地产企业、中介企业禁止举办现场集中促销等活动，可以充分利用微信、视频等信息化手段，开展销售等业务活动，减少近距离接触。　　（三）各物业服务企业要做好小区电梯、楼梯、门厅等公共场所通风、消毒、清洁等措施，主动协助属地政府履行职责，配合做好外来人员排查、询问、登记等工作，及时劝阻小区居民自发组织的集中活动。　　四、加强保障服务　　（一）对提供集中住宿的，企业要统一安排常态化消毒。对员工分散住宿的，企业要主动提供消毒药品，并指导员工开展常态化消毒。　　（二）行业企业要关心关爱企业困难和老弱病残员工，提供必要的帮助和支持，确有困难的，要向当地政府报告。　　（三）行业主管部门和行业企业要切实履行监管职责和企业主体责任，深入一线督促指导服务，层层落实责任，确保各项工作落到实处，同时要加强自我保护，确保自身安全。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福建省住房和城乡建设厅　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 2020年1月26日扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部