各设区市建设局、平潭综合实验区交通与建设局：　　建筑工地从业人员多，流动性大，为强化新型冠状病毒肺炎疫情防控工作，按照党中央、国务院防控工作部署和我省有关要求，现就房建市政工程节后复工有关事项通知如下：　　一、施工单位要落实企业主体责任，对湖北疫区拟返闽的从业人员一律推迟返闽，具体返闽时间等待通知。　　二、房建市政工程需要在2020年2月9日前复工的，项目建设单位应当向属地住建主管部门报告，经属地政府同意，同时应当采取严格防护措施，确保从业人员安全健康。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福建省住房和城乡建设厅　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 2020年1月27日　　扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部