设区市住房和城乡建设行政主管部门：　　近期，湖北省武汉市等多个地区发生新型冠状病毒感染的肺炎疫情，我省福州、厦门、泉州、宁德等地已经出现确诊病例。为加强我省住建系统有关防控工作，保障从业人员健康，现将有关事项通知如下：　　一、高度重视疫情防控工作。住建系统各有关单位要高度重视疫情防控工作，切实增强紧迫感和责任感，把广大从业人员的生命安全和身体健康放在第一位。要掌握准确情况，引导从业人员及时了解国家及相关部门发布的信息，并熟悉防控措施，让大家过一个祥和安康的春节。　　二、强化建设行业从业人员及探亲家属健康防控。重点对近期出入过武汉等已经报告病例疫区的人员，询问了解身体状况，如有发热、咳嗽、气促等类似症状，要及时向属地疾控机构报告，落实早发现、早报告、早隔离、早治疗，按要求规范处置。同时，劝导该类人员近期不要外出，不到人流密集场所。　　三、加强房建市政工程项目部生活区卫生管控。要督促项目部开展环境清洁整治，清理卫生死角，做到室内通风换气，保持空气流通。同时，强化工地食堂卫生管控，不使用来源不明的家禽家畜或野生动物。　　四、增强从业人员防护意识。引导相关人员在春节假期尽量不外出，不参加聚集性活动，必要时要佩戴口罩等防护措施。要养成良好卫生习惯，做到勤洗手、勤消毒，如有不适，及时到属地定点医院就诊。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福建省住房和城乡建设厅　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 2020年1月23日　　扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部