内人社发〔2020〕8号 各盟市人力资源社会保障局，满洲里市、二连浩特人力资源和社会保障局：为认真做好新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作，妥善处理好疫情防控期间劳动关系问题，维护职工合法权益，保障企业正常生产经营秩序，促进劳动关系和谐稳定，根据《人力资源社会保障部办公厅关于妥善处理新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控期间劳动关系问题的通知》（人社厅发明电〔2020〕5号），现将有关事宜通知如下：一、企业不得随意解除职工劳动合同。对新型冠状病毒感染的肺炎患者、疑似病人、密切接触者在其隔离治疗期间或医学观察期间以及因政府实施隔离措施或采取其他紧急措施导致不能提供正常劳动的企业职工，企业应当支付职工在此期间的工作报酬，并不得依据劳动合同法第四十条、四十一条与职工解除劳动合同。在此期间，劳动合同到期的，分别顺延至职工医疗期期满、医学观察期期满、隔离期期满或者政府采取的紧急措施结束。二、切实保障职工合法权益。企业因受疫情影响导致生产经营困难的，可以通过与职工协商一致采取调整薪酬、轮岗轮休、缩短工时等方式稳定工作岗位，尽量不裁员或者少裁员。符合条件的企业，可按规定享受稳岗补贴。企业停工停产在一个工资支付周期内的，企业应按劳动合同规定的标准支付职工工资。超过一个工资支付周期的，若职工提供了正常劳动，企业支付给职工的工资不得低于当地最低工资标准。职工没有提供正常劳动的，企业应当发放生活费，生活费标准按照不低于本地区最低工资标准的80%执行。三、认真做好劳动人事争议调解处理。因受疫情影响造成当事人不能在法定仲裁时效期间申请劳动人事争议仲裁的，仲裁时效中止。从中止时效的原因消除之日起，仲裁时效期间继续计算。因受疫情影响导致劳动人事争议仲裁机构难以按法定时限审理案件的，可相应顺延审理期限。四、加强服务指导和监测处置工作 。各地人力资源社会保障部门要落实属地责任，加强对受疫情影响企业的劳动用工指导和服务，加大劳动关系风险预测预警和劳动保障监察执法力度，切实保障职工合法权益。疫情防控期间，发生劳动关系重大事件的，要及时处理，并按照相关规定向当地党委、政府和自治区人力资源和社会保障厅报告。       内蒙古自治区人力资源和社会保障厅    2020年1月28日                已收藏信息来源：内蒙古自治区人力资源和社会保障厅

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？内人社发〔2020〕8号 各盟市人力资源社会保障局，满洲里市、二连浩特人力资源和社会保障局：为认真做好新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作，妥善处理好疫情防控期间劳动关系问题，维护职工合法权益，保障企业正常生产经营秩序，促进劳动关系和谐稳定，根据《人力资源社会保障部办公厅关于妥善处理新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控期间劳动关系问题的通知》（人社厅发明电〔2020〕5号），现将有关事宜通知如下：一、企业不得随意解除职工劳动合同。对新型冠状病毒感染的肺炎患者、疑似病人、密切接触者在其隔离治疗期间或医学观察期间以及因政府实施隔离措施或采取其他紧急措施导致不能提供正常劳动的企业职工，企业应当支付职工在此期间的工作报酬，并不得依据劳动合同法第四十条、四十一条与职工解除劳动合同。在此期间，劳动合同到期的，分别顺延至职工医疗期期满、医学观察期期满、隔离期期满或者政府采取的紧急措施结束。二、切实保障职工合法权益。企业因受疫情影响导致生产经营困难的，可以通过与职工协商一致采取调整薪酬、轮岗轮休、缩短工时等方式稳定工作岗位，尽量不裁员或者少裁员。符合条件的企业，可按规定享受稳岗补贴。企业停工停产在一个工资支付周期内的，企业应按劳动合同规定的标准支付职工工资。超过一个工资支付周期的，若职工提供了正常劳动，企业支付给职工的工资不得低于当地最低工资标准。职工没有提供正常劳动的，企业应当发放生活费，生活费标准按照不低于本地区最低工资标准的80%执行。三、认真做好劳动人事争议调解处理。因受疫情影响造成当事人不能在法定仲裁时效期间申请劳动人事争议仲裁的，仲裁时效中止。从中止时效的原因消除之日起，仲裁时效期间继续计算。因受疫情影响导致劳动人事争议仲裁机构难以按法定时限审理案件的，可相应顺延审理期限。四、加强服务指导和监测处置工作 。各地人力资源社会保障部门要落实属地责任，加强对受疫情影响企业的劳动用工指导和服务，加大劳动关系风险预测预警和劳动保障监察执法力度，切实保障职工合法权益。疫情防控期间，发生劳动关系重大事件的，要及时处理，并按照相关规定向当地党委、政府和自治区人力资源和社会保障厅报告。       内蒙古自治区人力资源和社会保障厅    2020年1月28日                主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001