全省各会员单位、道路运输企业及从业者：　　正值我们欢度春节、阖家团聚之际，全国各地相继发生新型冠状病毒肺炎疫情，疫情不断发展，形势非常严峻，一场关系到人民群众生命安全的疫情防控战已经打响。为认真贯彻落实党中央、国务院决策部署和省委省政府联防联控工作要求，有效防控疫情，我会呼吁全体会员单位、全省道路运输企业及从业者，积极行动起来，强化疫情防控，落实防控措施，切实保障人民群众身体健康及生命安全。　　现倡议如下：　　春节过后，将迎来人员密集流动高峰，各会员单位、全省道路运输企业及从业者要充分认识到疫情防控是一项关乎国家安危的重大政治任务，要主动提高防控意识，把防控责任落实到人，防控措施落实到位，严防死守，全力以赴做好疫情防控工作。　　二、维护稳定，服从大局　　在确保控制疫情传播和蔓延的前提下，做到交通不中断、应急运输绿色通道不中断、群众生产生活不中断，尽最大力量最大可能保障人民群众生命安全和身体健康，保障人民群众生产生活正常运行。　　三、细化防控措施，坚守岗位　　请各会员单位、全省道路运输企业及从业者做好重点环节、重点部位的防控工作，对未要求停运的车辆和站场，认真督促员工做好运输工具、售票厅、候车厅等人员集中区域的清洁、消毒和通风工作，维护良好的候车乘车环境，控制病毒传播渠道。坚守岗位，严格落实卫健委要求的体温监测、隔离等必要措施，一旦发现情况立刻做好隔离、报告和移送工作。请做好应急运力储备和必要的防疫物资储备，根据疫情变化情况和当地政府的指令，准备充足的运力，认真做好疫情防控人员及防治药品、器械及春运期间生产生活必需品的运输保障工作。　　四、关爱员工，加强管理　　关爱本企业一线职工，对工作在运输生产一线的从业人员安全防护和保障到位，为他们加强防疫、检疫知识培训，给他们配备必要的防护设施，避免“带病加班”，确保员工自身安全，确保防控工作和日常运转有效进行。　　我们相信，在党和政府的坚强领导下，在全社会、全行业共同努力下，一定能众志成城，取得防控疫情的最后胜利。　　最后，向春节期间坚守在抗击疫情一线岗位的全省道路运输行业干部职工表示诚挚的慰问和深深的敬意！祝你们新年快乐！一切安好！吉林省运输协会2020年1月29日版权所有：吉林省人民政府门户网站 中文域名：吉林省人民政府.政务