　　为贯彻国家和省委、省政府有关决策部署，落实《省人社厅关于做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的紧急通知》的要求，现对全省人力资源服务机构做好网上招聘和供求信息归集的有关工作通知如下： 　　一、暂停线下人力资源交流活动 　　各级各类人力资源服务机构要充分认清疫情防控面临的严峻形势，将求职人员生命安全、身体健康放在第一位，暂停举办现场招聘活动和跨地区劳务协作活动，强化风险意识，主动担当作为，同步做好疫情防控和求职人员就业服务保障工作。 　　二、积极开展线上人力资源交流服务工作 　　暂停举办线下招聘活动后，各级各类人力资源服务机构要及时将线下活动转向线上，积极搭建网上求职平台，举办线上招聘活动。招聘活动作出调整或取消的，要通过手机短信、微信、QQ、电话等多种方式提前发布或公告相关信息，引导用人单位和求职者有序招聘求职，多种渠道满足企业用工和劳动者求职需要。 　　三、强化人力资源供求信息的归集工作 　　全省各级各类公共人力资源服务机构和经营性人力资源服务机构要主动作为，积极与各类用人单位沟通联系，全方位了解用工需求，全力开发就业岗位，深入挖掘企业紧缺型人才需求信息，并将搜集到的需求信息按学历、专业、职称分类汇总，及时在网上发布。同时，要通过手机短信、微信、QQ等方式，及时将岗位信息推送到求职者。在各人力资源服务机构登记求职的人员，应根据用人单位的需求，积极向用人单位推介。 　　在新型冠状病毒肺炎疫情防控期间，省里将建立全省人力资源服务机构招聘信息统计周报告制度。各地区每周五下午3点前将本地区所属人力资源服务机构招聘信息统计表（见附件）汇总后上报至省人社厅市场处（电子邮箱：jlshichangchu@163.com）。省直机构可直接上报。各地区相关工作人员要保持通讯畅通、反应迅速，如有重大情况应及时报送。 　　联系人：省人社厅人力资源市场处 孙成博 　　联系电话：0431-88690929 13578972200 　　附件：全省人力资源服务机构招聘信息统计表 　　吉林省人力资源和社会保障厅 　　2020年1月29日 版权所有：吉林省人民政府门户网站 中文域名：吉林省人民政府.政务