全省返乡农民工朋友们：  　　近期，武汉市发现新型冠状病毒感染的肺炎病例，引起了全国人民和社会各界的高度关注。面对这场疫情，党中央、国务院高度重视，习近平总书记作出重要指示，李克强总理作出批示，国家卫生健康委已组成专家组到武汉市开展工作。目前，各项防控工作正按照统一部署有序展开。  　　疫情发生后，吉林省委、省政府认真贯彻落实中央决策部署和工作要求，全省上下严阵以待、全力以赴，启动突发公共卫生事件I级响应，疫情防控工作已全面开展。尽管各项防控工作正有序推进中，但形势仍不容乐观。这种情况下，全省每一位群众都要行动起来，积极支持和参与防控工作。请广大农民工朋友务必重视本次疫情防控，不要存有任何侥幸心理；遇到头痛发热的情况，要及时前往医院就诊，做到早发现、早诊断、早放心；遇到不和谐的声音，要及时予以阻止和澄清，做到不信谣、不传谣；遇到急需外出办事的情况，要带好口罩，少去人多的地方，不扎堆、不串门；平时生活中，要注意卫生，勤洗手、常通风，不随地吐痰、不乱扔乱倒垃圾。  　　春节假期过后，广大农民工朋友即将面临返城务工的现实问题。在此特别提示：外出务工创造财富应以生命健康为前提，请暂时尽量避开疫情高发区。为解除广大农民工后顾之忧，国务院已将春节假期延迟到2月2日，人社部也于近日发布了《人力资源社会保障部办公厅关于妥善处理新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控期间劳动关系问题的通知》（人社厅发明电〔2020〕5号）。请大家以此为依据，利用电话、微信与单位做好延迟回单位的协商工作。如无法协商，产生劳动纠纷，可在疫情解除后向劳动人事争议仲裁机构提起仲裁。鉴于目前一些省市疫情形势可能更为严峻的情况，建议广大农民工朋友密切关注网上招聘信息，尽量在省内就地就近就业，为吉林高质量发展增光添彩！我们将着力做好就业岗位开发等就业服务，着力为你们提供更优质的线上就业信息服务！  　　我们相信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在省委、省政府的周密安排下，在全省人民的共同努力下，一定可以做好防控防护工作，打赢这场疫情防控战，让我们众志成城，共渡难关！    吉林省农民工工作领导小组办公室2020年1月27日版权所有：吉林省人民政府门户网站 中文域名：吉林省人民政府.政务