　　1月27日，省新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组下发《关于延迟全省企业复工和学校开学的通知》。通知全文如下。各市（州）人民政府，长白山管委会，长春新区管委会，各县（市）人民政府，省政府各厅委办、各直属机构：　　为更好保障人民群众生命安全和身体健康，进一步加强新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，有效减少人员聚集，阻断疫情传播，按照党中央、国务院防控工作部署，根据《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国传染病防治法》和我省重大突发公共卫生事件Ⅰ级响应机制的有关规定，经请示省政府研究决定，现就延迟我省企业复工和学校开学紧急通知如下：　　一、全省各类企业不早于2月2日24时前复工。涉及保障城市运行必需（供水、供气、供电、通讯等行业）、疫情防控必需（医疗器械、药品、防护品生产和销售等行业）、群众生活必需（超市卖场、食品生产和供应等行业）及其它涉及重要国计民生的相关企业除外。用人单位须依法保障员工合法权益。　　二、全省高等学校、中小学（含中职学校）、幼儿园推迟开学，不组织学生提前返校，具体开学时间按照教育部有关规定和疫情防控形势再行确定。各校坚持“一校一策”研究制定推迟开学工作方案，科学合理调整教学计划。　　三、各相关部门和所在单位要加强检疫查验和健康防护，所在单位要及时报告相关信息，对来自或去过疫情重点地区的人员一律严格落实医学观察、隔离等措施，做到全覆盖。　　四、各相关企业和学校要切实落实本通知要求，强化主体责任，把各项防控和服务保障措施落实落细，确保社会平稳有序。　　吉林省新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组　　2020年1月27日版权所有：吉林省人民政府门户网站 中文域名：吉林省人民政府.政务