各市（州）、长白山管委会、梅河口市、公主岭市人力资源和社会保障局，全省各技工院校、民办职业培训机构：　　1月25日,我省启动突发公共卫生事件I级应急响应。为切实做好全省技工院校和民办职业培训机构新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作，最大限度阻断疫情传播扩散渠道，确保全体师生身体健康和生命安全，现将《人力资源和社会保障部办公厅关于切实做好技工院校新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的通知》转发给你们，请结合实际抓好落实。同时做好以下工作：　　一、调整全省技工院校开学时间。各技工院校一律不得提前开学和接受学生提前返校，同时做好推迟春季学期开学的工作预案。　　二、民办职业培训机构暂停各类线下培训活动；已经提前收取费用的，应按规定做好解释退费等工作。　　三、全省技工院校及民办职业培训机构要妥善做好工作调整安排，耐心做好对学生和家长的宣传解释工作，取得家长的理解、配合和支持。　　四、全省技工院校及民办职业培训机构均要提前制订春季学期开学的工作预案，要创造条件设置校园隔离区域，提前准备防控所需消毒、洗涤、口罩、红外体温测量仪等疫情防控物品。　　五、全省技工院校及民办职业培训机构要担负起社会责任，健全和完善应对突发公共卫生事件的应急预案，按规定程序和要求落实疫情防控措施，积极配合属地卫生防疫部门，切实做好防控。如有发生疫情情况，请及时报厅职业能力建设处。　　联系人及联系方式：　　李 琳:189 4662 0289　　丛 浩:150 4403 9550 吉林省人力资源和社会保障厅           2020年1月26日            版权所有：吉林省人民政府门户网站 中文域名：吉林省人民政府.政务