回乡农民工朋友们：　　近期，很多地方发生了新型冠状病毒感染肺炎疫情。党中央、国务院对此高度重视，习近平总书记多次作出重要指示批示。现在，疫情防控处于关键时期，农村是防疫的重点之一。特别是农民工朋友常年在外，回乡过年是喜事，但同时也需要注意搞好防控。做好个人防护，就是对社会最大的贡献。为此，我们倡议：　　一、早报告。喜庆过年不忘疫情防控，要主动向村委会报告务工地点、回乡路径、接触人群，以及近期的身体状况。一旦出现发热、咳嗽、胸闷等不适症状，及早报告、及时就诊，不能延误最佳的治疗时期，让自身和亲朋好友都有安全保证。　　二、戴口罩。出门在外见识多，新生事物接受快。戴口罩是最简单易行有效的防护措施。出家门要戴口罩，这既是保护自己，也是保护家人，更是爱护朋友。　　三、勤洗手。流鼻涕、打喷嚏或者用手碰鼻子以后再碰其他物品或者用手接触其他人，极易造成病毒传播。洗手是预防疾病传播的重要手段。在咳嗽或打喷嚏、准备食物、饭前便后，接触动物或者处理动物粪便后，使用肥皂/洗手液和自来水洗手。　　四、拒热闹。常年在外，回家不易，亲朋好友、同学同事聚一聚也是常事。但是，人群一聚，说话一多，容易传播病毒。当前疫情防控进入复杂阶段，能不聚就不聚，减少病毒传播。　　五、少串门。过年串门，这是习俗，但今年情况特殊，能不串门就不要串门，打个电话拜年就行，用手机录个视频拜年祝福也行。　　六、不赶集。农村过年赶集也是一种习俗，更是一种聚会游乐的方式。当前病毒传播较快，人群聚集地方风险更大，尽量不要赶集，少往人多的地方走。　　祝回乡农民工朋友春节快乐！幸福安康！人力资源和社会保障部国家卫生健康委员会农业农村部2020年1月27日版权所有：吉林省人民政府门户网站 中文域名：吉林省人民政府.政务