　　按照省委省政府关于新型冠状病毒感染的肺炎疫情联防联控工作的总体部署，最大限度减少人员流动聚集，保护人民群众生命安全，根据《吉林省信访局关于暂停接待群众来访的通知》要求，自1月29日起，省民政厅信访接待场所暂时关闭，停止接待群众来访，恢复接待时间视我省疫情形势变化另行通知。　　接待场所暂停接访期间，人民群众可通过以下途径向省民政厅反映个人有关民政业务的诉求或意见建议：　　1.依托网络平台信访。登录省民政厅网站（http://mzt.jl.gov.cn/），通过在线咨询、网上信访等方式反映个人诉求或意见建议。　　2.邮寄信函。通过邮局将信访材料邮寄至长春市普阳街1616号省民政厅信访办，邮政编码为130062。　　3.拨打咨询电话。2月3日起，可拨打省民政厅信访咨询电话（0431－87686288）询问有关问题、反映个人诉求或意见建议。　　疫情防控期间，我们将一如既往地严格按照信访事项办理有关工作要求，认真办理好人民群众反映的每件信访事项，推动解决好人民群众合法诉求，维护人民群众切身利益。因采取必要疫情防控措施造成不便，敬请谅解。　　吉林省民政厅　　2020年1月30日版权所有：吉林省人民政府门户网站 中文域名：吉林省人民政府.政务