全省各级农业产业化龙头企业：　　以习近平同志为核心的党中央高度重视新型冠状病毒防控工作并做出重大部署，省委、省政府深入贯彻落实，积极应对，周密部署安排，打响了全民防控疫情的人民战争，组织动员最强的力量、采取最可行的办法、实施最有力的措施，确保人民群众生命安全和身体健康。疫情就是命令，防控就是责任，为众志成城，共克时难，坚决打赢疫情防控攻坚战，对广大龙头企业（农产品加工企业）提出如下倡议：　　一、组织做好企业防护工作　　做好企业职工疫情防控，保护好自己，是对社会最大的贡献。广大农业产业化龙头企业（农产品加工企业）在这场没有硝烟的战争中要主动作为，发挥行业表率作用，积极做好本单位职工的防护工作。落实好本单位在外返回职工情况摸查、自行居家隔离和报告制度。做好消毒防控工作，建议各企业在复工前一天，按照有关要求集中组织消毒杀绝工作；复工复产后因地制宜保持工作区域空气流通和环境整洁，尽可能减少人员集中的活动。做好职工个人防护，要引导职工注意个人卫生，养成佩戴口罩、勤洗手等好习惯，做到不串门、不聚会、不聚餐。　　二、加强职工引导教育　　配合当地政府和有关部门做好疫情防控工作，是龙头企业（农产品加工企业）当前的一项重要工作。要引导职工充分认识疫情防控工作的重要性，落实好省委省政府对疫情防控进行的“全面动员、全面部署和全面加强”的要求，深刻认识防控疫情的严峻性和紧迫性，自觉配合做好自身和家庭的防控工作。要教育本单位职工正确理解、积极配合、科学参与、有效防控，坚决抵制各种媒体上的不实言论，做到不造谣、不信谣、不传谣，履行好龙头企业应尽责任和义务。要特别注意对所接纳返乡就业农民工的教育引导，加强病毒防控知识宣讲，增强自我保护意识，积极配合相关部门做好返乡农民工的疫情防控工作，协助搞好农村疫情防控。　　三、做好信息报送和监控工作　　做好预防和控制工作，是打赢疫情歼灭战的重要基础。希望并倡导广大龙头企业（农产品加工企业）尤其是休闲农业企业要一丝不苟地落实企业经营主体责任，其生产经营场所要因地制宜采取必要的预防措施，对职工和来访人员进行体温检测，自行把好传入关口。在疫情防控期间，尽可能不要安排职工外出。加强应急值守和信息报送，应密切关注病毒防控工作动态和职工身体情况，发现异常情况，及时向当地卫生防疫部门报告。　　四、全力配合支持稳产保供　　保障农产品安全和有效供给，是做好疫情防控工作的一个重要环节。全省广大龙头企业特别是以农产品加工生产供应为主的农业企业，要发挥好行业龙头的引领带动作用，进一步增强守土有责、守土担责、守土尽责的责任感和使命感，结合本企业自身实际，做到不限产、不限供、不发国难财，竭尽全力保障农产品的供应能力，保证农产品及加工制品的质量安全，为农产品供应充分、市场平稳和价格稳定做出应有贡献。　　团结就是力量，只要我们坚定信心、同心同德、齐心协力、奋勇作为，就一定能取得疫情防控阻击战的最后胜利！　　吉林省农业农村厅 　　2020年1月30日 版权所有：吉林省人民政府门户网站 中文域名：吉林省人民政府.政务