各市（州）卫生健康委、中医药管理局，长白山管委会、梅河口、公主岭市卫生健康委、中医药管理局：　　按照国家新型冠状病毒感染的肺炎防控总体要求及习近平总书记重要指示，国家卫生健康委、国家中医药管理局下发了《关于进一步做好新型冠状病毒感染的肺炎中西医结合救治工作的通知》。为进一步落实中西医结合救治工作，现提出具体要求如下：　　一、建立中西医结合救治工作机制　　在省新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控领导小组的统一领导下，省级医疗救治组完成了中西医行政管理人员和救治专家的整合，建立了新型冠状病毒感染的肺炎病例信息共享机制和中西医联合会诊制度，集中优势，发挥中西医结合救治作用。　　各级卫生健康行政部门和中医药主管部门要按照党中央、国务院决策部署，坚持中西医结合，建立统一领导、密切配合、协调一致、共享信息的工作机制，本级疫情防控工作领导小组应有中医药主管部门参与，组建的医疗救治专家组中应当有中医药专家参与，必要时，中医药专家可单独设组。建立完善本地区中西医会诊制度，推动中医药全面参与新型冠状病毒感染的肺炎医疗救治工作。　　二、提升医务人员中西医结合救治能力　　各级各类医疗机构要组织中西医医务人员开展《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案》的全员培训工作，中西医相互学习、协同协作，共同提高新型冠状病毒感染的肺炎医疗救治能力。定点医院应加强对临床类别医师中医治疗相关内容的培训，提高医务人员中西医结合救治能力。中医医院应重点针对发热门诊（预检分诊点）、急诊科、呼吸科等科室人员，加强诊断和治疗相关内容的培训，提高医务人员对新型冠状病毒感染的肺炎的早期识别、诊断、治疗的能力。　　三、规范开展中西医结合医疗救治　　各定点医院应积极吸纳中医科室或中西医结合科室人员参加救治；中医力量薄弱的，可申请属地或上级医疗救治组的中医医疗支持。定点中医医院应保证患者第一时间用上中药，特别是对于重症和危重症患者，应当积极运用中西医结合方法开展救治。力求轻症患者尽早治愈，重症患者减少向危重症转变，最大程度降低病死率。　　四、注重临床救治与科研相结合　　开展新型冠状病毒感染的肺炎中西医结合治疗的医疗机构和人员要注意观察新型冠状病毒感染的肺炎发病的中医临床特征及其演变规律，分析中医药治疗的切入点和有效点，特别是认真总结中医药在重症和危重症病例治疗的经验，针对临床诊疗中的关键问题和瓶颈问题，不断优化完善中西医结合诊疗方案，筛选确定有效的中药方剂和中成药，提高临床救治的有效性。　　　　　　吉林省新型冠状病毒感染的　　肺炎疫情防控工作领导小组办公室　　（代章）　　2020年1月29日　　（信息公开形式：主动公开）