全省医院党建工作指导委员会各成员单位、各省直相关部门、各高校附属医院：　　为认真贯彻落实习近平总书记对新型冠状病毒感染的肺炎疫情的重要指示精神和党中央、国务院决策部署，落实省委、省政府关于加强疫情防控工作的部署要求，发挥全省各级各类医院党组织战斗堡垒和广大党员先锋模范作用，坚决打赢疫情防控阻击战，现就做好相关工作通知如下。　　一、提高政治站位，坚决打赢疫情防控阻击战这一重大战役　　湖北省武汉市等地近期陆续发生新型冠状病毒感染的肺炎疫情以来，党中央、国务院高度重视，省委、省政府多次召开专题会议，学习贯彻习近平总书记重要指示精神，分析研判疫情形势，研究部署疫情防控工作，启动突发公共卫生事件一级应急响应。省委组织部专门下发通知，要求全省各级党组织发挥战斗堡垒作用，组织各方力量开展防控，采取切实有效措施，坚决遏制疫情蔓延势头。全省各级各类医院党组织要提高政治站位，坚定不移贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，落实省委对疫情防控工作进行的全面动员、全面部署、全面加强的要求，深刻认识防控疫情斗争的严峻性和紧迫性，统一领导、协调联动，以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决打好打赢这场大仗硬仗。　　二、强化使命担当，充分发挥各级医院党组织战斗堡垒和广大党员先锋模范作用　　救死扶伤是医疗卫生工作的天职，在这次疫情防控重大战役中承担着举足轻重、无可替代的绝对主力。全省各级各类医院党组织要全面贯彻坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的要求，按照省新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组的部署，既要当好这次重大战役的战斗员，又要当好组织员、指导员。在做好接诊、救治、确认筛查工作，发挥疫情防控专业作用的同时，动员和选派专家和医护人员中的党员、干部勇挑重担、迎难而上，在医疗救护、科研攻关、基础预防等岗位发挥作用。做到哪里任务急难险重，哪里就有党组织攻坚克难、哪里就有党员冲锋在前，及时把党的政治优势、组织优势和群众优势转化为防治斗争优势，让党旗在防控疫情战斗第一线高高飘扬。要全面落实联防联控措施，将全省健康扶贫深度包保工作与疫情防控外来人员筛查、医学管理紧密结合起来，团结带领广大党员干部积极深入基层，协调督促指导做好全面摸排筛查、实施医学管理，推动社会面防控工作，做到严防死守、不留死角、不出漏洞，构筑群防群治抵御疫情的严密防线，坚决遏制疫情蔓延势头。　　三、加强防控宣传，坚定全社会众志成城战胜疫情的必胜信心　　全省各级医院党组织和全体党员要当好群众的“贴心人”和“主心骨”，在打好病患确诊救治战、切断疫情传播阻击战的基础上，还要打好战胜疫情的稳心战，以先锋形象和模范行动，影响、带动和鼓舞广大群众坚定信心，群防群控，战胜困难。要利用微信、微博等新媒体平台，宣传党中央、国务院关于疫情防控的决策部署，宣传省委、省政府部署要求，宣传疫情防控的相关知识。各级医院党员干部要关注疫情动态，发挥职业优势，主动做好身边群众的释疑解惑工作，及时有效地向居民、群众宣传防治信息和防治知识，引导公众正确理解、积极配合、科学参与疫情防控。要坚决抵制谣言散布，教育引导身边群众仔细辨别核实各类信息，做到不造谣、不信谣、不传谣，对违法违纪违规行为坚决予以抵制，共同维护社会大局稳定。要及时总结宣传各级医院党组织和广大党员干部、医务工作者在疫情防控斗争中涌现出的先进典型和感人事迹，凝聚起众志成城、全力以赴、共克时艰的强大正能量。　　省党建工作指导委员会各成员单位动员各级各类医院党组织和广大党员、干部在防控疫情斗争中发挥作用的情况，要及时报告省卫生健康委员会机关党委。　　　　吉林省医院党建工作指导委员会　　中共吉林省卫生健康委员会党组（代章）　　2020年1月29日　　（信息公开形式：主动公开）