按照《中华人民共和国传染病防治法》《中华人民共和国突发事件应对法》和内蒙古自治区、呼和浩特市突发公共卫生事件应急预案有关规定，为切实做好疫情防控，保障人民群众身体健康和生命安全，根据呼和浩特市委、市政府的安排部署，决定启动以下防控措施，现公告如下：一、建立“市—旗县区—街道（乡镇）—社区（村）—楼长（村小组）—门长”六级防疫响应机制和责任体系，按照网格化管理的要求，全面开展入户调查登记。二、机场、火车站、长途客运站、地铁站、大型商场、宾馆、饭店等人员密集场所，要加强体温检测和实时监控。在居民小区出入口进行车辆、人员登记并进行体温检测。严格落实发热患者、密切接触者隔离和医学观察等措施。三、公交、出租汽车等公共交通工具每日消毒，驾驶员和乘客要佩戴口罩。地铁、机场客运巴士暂时停运，调整部分公交线路。四、媒体公布全市设置发热门诊的二级、三级医疗机构和市、县两级疾控机构的值班电话、名单、地址和就诊流程等信息，全市所有医疗和疾控机构实行24小时服务。 五、通过多种媒体科学宣传疫情防护知识，积极引导广大市民增强自我防护意识。各级领导干部要带头佩戴口罩，减少集体聚餐，落实各项防控措施。防控期间机关和企事业单位就餐要实行分餐制或送餐制。六、坚持稳定物价与疫情防控同部署、同监管，加强市场统筹，保障口罩、消毒液等防护用品和生活物资的市场供应，严查囤积居奇，严厉打击哄抬物价行为。七、全面停办春节期间各类公众聚集性活动，临时关闭图书馆、博物馆、娱乐场所、体育馆、游泳馆、洗浴中心、健身中心等人群聚集场所，暂时取消各类聚集性群众健身活动。殡仪馆暂停举行遗体告别仪式。推迟组织近期各类招生考试。各类校外培训机构停止培训。八、除政府指定及疫情防控工作需要外，暂停进出呼市的长途客运班线和旅游包车，并为乘客做好免费退票工作。九、积极倡议全市广大餐饮业商户在春节期间暂停营业，配合启动突发公共卫生事件一级响应要求，杜绝人员聚集，降低人员密度和滞留时间，减少新型冠状病毒肺炎感染率，各餐饮行业无条件退还订金。十、全市宾馆、酒店等提供住宿服务的经营单位要如实对旅客姓名、来源地、联系方式等信息进行登记，为旅客提供早晚体温检测服务。如发现异常情况，及时向当地疾控机构报告。对提前预订酒店临时需要退房的外地客人，免收退房订金。十一、坚持分级分类管理，统筹做好机关、企事业单位、学校、外来务工人员等防疫工作。根据疫情形势适时采取延长假期、延期开学、延期开工等措施。十二、各旗县区、开发区根据各地实际情况设立监测点，对辖区内进入我市车辆随行人员进行登记和体温检测。十三、各旗县区对从重点疫区返呼、来呼人员要按照医学管理规范实施居家隔离或集中隔离观察。     已收藏信息来源：呼和浩特市人民政府办公室

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？按照《中华人民共和国传染病防治法》《中华人民共和国突发事件应对法》和内蒙古自治区、呼和浩特市突发公共卫生事件应急预案有关规定，为切实做好疫情防控，保障人民群众身体健康和生命安全，根据呼和浩特市委、市政府的安排部署，决定启动以下防控措施，现公告如下：一、建立“市—旗县区—街道（乡镇）—社区（村）—楼长（村小组）—门长”六级防疫响应机制和责任体系，按照网格化管理的要求，全面开展入户调查登记。二、机场、火车站、长途客运站、地铁站、大型商场、宾馆、饭店等人员密集场所，要加强体温检测和实时监控。在居民小区出入口进行车辆、人员登记并进行体温检测。严格落实发热患者、密切接触者隔离和医学观察等措施。三、公交、出租汽车等公共交通工具每日消毒，驾驶员和乘客要佩戴口罩。地铁、机场客运巴士暂时停运，调整部分公交线路。四、媒体公布全市设置发热门诊的二级、三级医疗机构和市、县两级疾控机构的值班电话、名单、地址和就诊流程等信息，全市所有医疗和疾控机构实行24小时服务。 五、通过多种媒体科学宣传疫情防护知识，积极引导广大市民增强自我防护意识。各级领导干部要带头佩戴口罩，减少集体聚餐，落实各项防控措施。防控期间机关和企事业单位就餐要实行分餐制或送餐制。六、坚持稳定物价与疫情防控同部署、同监管，加强市场统筹，保障口罩、消毒液等防护用品和生活物资的市场供应，严查囤积居奇，严厉打击哄抬物价行为。七、全面停办春节期间各类公众聚集性活动，临时关闭图书馆、博物馆、娱乐场所、体育馆、游泳馆、洗浴中心、健身中心等人群聚集场所，暂时取消各类聚集性群众健身活动。殡仪馆暂停举行遗体告别仪式。推迟组织近期各类招生考试。各类校外培训机构停止培训。八、除政府指定及疫情防控工作需要外，暂停进出呼市的长途客运班线和旅游包车，并为乘客做好免费退票工作。九、积极倡议全市广大餐饮业商户在春节期间暂停营业，配合启动突发公共卫生事件一级响应要求，杜绝人员聚集，降低人员密度和滞留时间，减少新型冠状病毒肺炎感染率，各餐饮行业无条件退还订金。十、全市宾馆、酒店等提供住宿服务的经营单位要如实对旅客姓名、来源地、联系方式等信息进行登记，为旅客提供早晚体温检测服务。如发现异常情况，及时向当地疾控机构报告。对提前预订酒店临时需要退房的外地客人，免收退房订金。十一、坚持分级分类管理，统筹做好机关、企事业单位、学校、外来务工人员等防疫工作。根据疫情形势适时采取延长假期、延期开学、延期开工等措施。十二、各旗县区、开发区根据各地实际情况设立监测点，对辖区内进入我市车辆随行人员进行登记和体温检测。十三、各旗县区对从重点疫区返呼、来呼人员要按照医学管理规范实施居家隔离或集中隔离观察。     主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001