      北大法宝【法宝引证码】 CLI.16.338939
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/b3010f8e426b76fbbdfb.html
            国资委党委关于中央企业加强党的领导 为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保证的通知            
国资委党委关于中央企业加强党的领导 为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保证的通知

（国资党发党建〔2020〕10号）

各中央企业党委（党组）：

　　新型冠状病毒感染肺炎的疫情发生以来，习近平总书记高度重视，作出一系列重要指示，多次主持召开会议，对疫情防控工作进行研究部署，提出明确要求。1月27日，习近平总书记就各级党组织和广大党员干部要在打赢疫情防控阻击战中发挥积极作用作出重要指示。1月28日，中共中央印发《关于加强党的领导、为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保证的通知》（以下简称《通知》）。中央企业各级党组织和广大共产党员要坚决把思想和行动统一到习近平总书记重要指示上来、统一到党中央重大决策部署上来，坚决扛起疫情防控责任，迅速全面投入疫情防控阻击战。现就有关事项通知如下。
　　一、坚决用习近平总书记重要指示和党中央《通知》精神统一思想和行动。疫情就是命令，防控就是责任。中央企业各级党组织和广大共产党员要提高政治站位，不忘初心、牢记使命，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入学习领会、坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，坚决落实党中央部署和《通知》精神，把打赢疫情防控阻击战作为当前重大政治任务，提高政治站位、强化使命担当，全面动员、全面部署、全面加强各方面各领域各环节工作，切实担负起中央企业责任使命，在疫情防控阻击战中当先锋作表率，确保党中央重大决策部署贯彻落实，让党旗在中央企业防控疫情斗争的第一线高高飘扬。
　　二、充分发挥党委（党组）疫情防控领导作用。中央企业党委（党组）要强化组织领导，切实担负起本企业本单位本部门疫情防控主体责任、书记第一责任，按照党中央部署，根据国资委党委具体要求，切实加强对疫情防控工作的领导，科学判断形势、精准把握疫情，统一领导、统一指挥、统一行动，按照“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”防控要求，细化防控措施、健全工作机制、层层落实责任，把各项防控措施贯通起来、联动起来，切实做到思想、工作、措施“三到位”。中央企业党委（党组）要充分发挥央企优势，全力以赴支撑服务全国疫情防控大局，涉及疫情防控所需医疗物资生产企业、科研单位，要科学排产、提高负荷，调动各方面资源和力量加快科研攻关、快速组织生产，满足疫情防控需要；涉及民生保障领域企业，要坚持优质服务，确保稳定供应、物流畅通，不讲条件、不惜代价，全力保障疫情防控；涉及专门医院建设企业，要克服一切困难，高质量、高效率完成建设任务。国资委机关、直属单位和协会党组织在抓好本单位疫情防控工作的同时，全力支持和保障中央企业打好疫情防控阻击战。
　　三、充分发挥党员领导干部示范表率作用。广大党员干部特别是领导干部要在疫情防控斗争中主动担当作为，挺身而出、英勇奋斗、扎实工作，经受住考验，切实做到守土有责、守土担责、守土尽责，及时发声指导，及时掌握疫情，快速采取行动。中央企业党委（党组）疫情防控情况和工作表现，纳入中央企业党建工作责任制考核。中央企业党委（党组）要把领导干部在疫情防控中的实际表现，作为考察、识别、评价、使用的重要内容，纳入企业领导班子和领导干部考核，表现突出的，表扬表彰、大胆使用；不敢担当、落实不力，甚至弄虚作假、失职渎职的，严肃追责问责。
　　四、充分发挥基层党组织战斗堡垒作用。中央企业基层党组织要主动承担起疫情防控“第一道防线”责任，切实发挥政治引领优势，深入学习、坚决落实总书记重要指示和党中央重大决策部署，把广大党员和职工群众全面动员起来，发扬不畏艰险、无私奉献精神，坚定站在疫情防控第一线，做到哪里任务险重哪里就有党组织坚强有力的工作，哪里的党组织就发挥坚强战斗堡垒作用。切实发挥组织协调优势，密切配合地方党委政府做好联防联控，建立基层疫情领导干部包保机制，强化车间、班组、场站、队所等基层单位网格化管理，构筑群防群治严密防线，在全力保证疫情防控需要、加快组织生产的同时，严格做好自身防护。要关心关爱奋战在防控一线的党员职工群众，完善防护措施、解决实际困难、解除后顾之忧，确保他们安心放心投身防控工作。
　　五、充分发挥广大党员疫情防控先锋模范作用。面对疫情加快蔓延严峻考验，广大党员要把投身防控疫情第一线作为共产党员践行初心使命、体现先锋模范作用的试金石和磨刀石，把守初心、担使命贯穿疫情防控全过程，坚决贯彻党中央决策部署，落实国资委党委具体要求，切实做到“四带头”：带头不折不扣落实各项防控措施；带头坚守本职岗位，主动担纲急难险重任务，全力以赴保生产保供应；带头顾全大局，坚决服从组织安排，招得来、顶得上、靠得住；带头做好群众工作，广泛动员、组织和凝聚职工群众积极应对疫情，当好职工群众的贴心人、主心骨，坚定党员职工群众战胜疫情的信心决心，形成中央企业强大合力。
　　六、认真做好宣传思想工作。发挥宣传思想工作优势，配合有关部门做好舆论引导，用好自有媒体以及“两微一端”等新媒体，主动发声，教育引导党员职工群众不造谣不信谣不传谣，及时帮助解答疫情防控各类问题，汇聚众志成城、全力以赴、共克时艰强大正能量，为科学有序做好疫情防控工作营造良好氛围。中央企业党委（党组）要注意发现、选树疫情防控斗争中涌现出来的先进典型，国资委党委将对疫情防控斗争中的先进基层党组织和优秀共产党员进行专项表彰。坚持党建带团建，党有号召，团有行动，中央企业各级团组织和广大团员青年要按照国资委党委和各级党组织的要求，积极有序投身疫情防控阻击战，中央企业团工委和中央企业青年联合会将对疫情斗争中涌现的先进基层团组织和优秀团员青年进行专项表彰，各中央企业团组织也要注意发现和表彰先进团组织和优秀团员青年。

　　各中央企业要把落实情况及时报送国资委党委。
　　国资委党委

2020年1月29日
