广大市民朋友们：　　近期，由于新型冠状病毒感染肺炎疫情传染速度较快，各地发病人数不断增加，全国30个省（区、市）已启动重大突发公共卫生事件一级响应，实行最严格的防控措施。市委、市政府积极应对严峻复杂的疫情形势，全市各级医疗机构全员上岗备战，上万名医护人员、公安干警、机场车站工作人员、党政机关干部、街道乡镇和社区（嘎查村）工作人员全力奋战在疫情防控第一线。为提高广大市民的科学防护能力，切实保障您和家人的健康平安，坚决打赢疫情防控阻击战，守护好巴彦淖尔这片净土，特此温馨提示:　　一、请通过政府官方渠道了解掌握疫情动态和防治知识，不信谣、不传谣。　　二、尽量不出入公共场所，避免到人群密集、空气流通不佳场所，不参与聚餐、聚会等聚集性活动；在公共场所戴好口罩，咳嗽或打喷嚏时用纸巾、毛巾遮住口鼻；做好个人防护，勤洗手，均衡饮食，适量运动，增强免疫力；保持生活环境的清洁和通风。　　三、如果您近期从湖北省回来，请务必及时与当地疾控部门联系，详细报告个人行程、身体状况及采取的隔离措施，我们将随时关注您的身体健康，并指导和普及疫情防护知识。如果您近期从湖北省以外的地区回来，请自行居家隔离14天，每日早晚进行2次体温检测，并上报社区（嘎查村）管控人员，同时做好个人卫生与防护。隔离期间若出现发热、咳嗽等身体不适，请第一时间与辖区干部或社区卫生服务中心、乡镇卫生院取得联系，在做好个人防护前提下及时前往就近医院发热门诊就诊，与您密切接触的家人、朋友需同时自行在家隔离观察14天。　　四、目前因工作、出差、旅游、探亲访友等原因尚在湖北省境内的我市各类人员，务必暂时取消返回行程，在当地做好疫情防控措施。　　五、全市近期外出的各级党政机关、企事业单位工作人员，在返回我市后也要居家进行隔离观察，并由本单位视具体情况（身体状况、旅程、工作情况）等合理安排工作时间和工作方式。　　感谢您的理解与配合。我们坚信，在党中央、国务院的坚强领导下，在全社会的共同努力下，只要我们携起手来，万众一心、众志成城、群防群控，就一定能够打赢这场抗击新型冠状病毒感染肺炎疫情防控战！　　巴彦淖尔市新型冠状病毒　　　　感染肺炎防控工作指挥部　　　　2020年1月27日     已收藏信息来源：巴彦淖尔市人民政府办公室

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？广大市民朋友们：　　近期，由于新型冠状病毒感染肺炎疫情传染速度较快，各地发病人数不断增加，全国30个省（区、市）已启动重大突发公共卫生事件一级响应，实行最严格的防控措施。市委、市政府积极应对严峻复杂的疫情形势，全市各级医疗机构全员上岗备战，上万名医护人员、公安干警、机场车站工作人员、党政机关干部、街道乡镇和社区（嘎查村）工作人员全力奋战在疫情防控第一线。为提高广大市民的科学防护能力，切实保障您和家人的健康平安，坚决打赢疫情防控阻击战，守护好巴彦淖尔这片净土，特此温馨提示:　　一、请通过政府官方渠道了解掌握疫情动态和防治知识，不信谣、不传谣。　　二、尽量不出入公共场所，避免到人群密集、空气流通不佳场所，不参与聚餐、聚会等聚集性活动；在公共场所戴好口罩，咳嗽或打喷嚏时用纸巾、毛巾遮住口鼻；做好个人防护，勤洗手，均衡饮食，适量运动，增强免疫力；保持生活环境的清洁和通风。　　三、如果您近期从湖北省回来，请务必及时与当地疾控部门联系，详细报告个人行程、身体状况及采取的隔离措施，我们将随时关注您的身体健康，并指导和普及疫情防护知识。如果您近期从湖北省以外的地区回来，请自行居家隔离14天，每日早晚进行2次体温检测，并上报社区（嘎查村）管控人员，同时做好个人卫生与防护。隔离期间若出现发热、咳嗽等身体不适，请第一时间与辖区干部或社区卫生服务中心、乡镇卫生院取得联系，在做好个人防护前提下及时前往就近医院发热门诊就诊，与您密切接触的家人、朋友需同时自行在家隔离观察14天。　　四、目前因工作、出差、旅游、探亲访友等原因尚在湖北省境内的我市各类人员，务必暂时取消返回行程，在当地做好疫情防控措施。　　五、全市近期外出的各级党政机关、企事业单位工作人员，在返回我市后也要居家进行隔离观察，并由本单位视具体情况（身体状况、旅程、工作情况）等合理安排工作时间和工作方式。　　感谢您的理解与配合。我们坚信，在党中央、国务院的坚强领导下，在全社会的共同努力下，只要我们携起手来，万众一心、众志成城、群防群控，就一定能够打赢这场抗击新型冠状病毒感染肺炎疫情防控战！　　巴彦淖尔市新型冠状病毒　　　　感染肺炎防控工作指挥部　　　　2020年1月27日     主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001