按照中央、自治区和呼伦贝尔市决策部署，为保障全市广大人民群众生命安全和身体健康，防止新型冠状病毒感染的肺炎疫情蔓延扩散，有效切断病毒传播途径，满洲里市人民政府决定于1月25日12:00与自治区人民政府和呼伦贝尔市人民政府同步启动突发公共卫生事件一级响应，现就有关事项公告如下：一、一律暂停或取消所有新春集会、聚餐、宴会、文艺演出等所有可能造成人员大规模集聚的活动。二、满洲里市境内（下称“市内”）旅游景区、商场综合体、餐饮企业、社区活动中心、体育健身场馆场所、图书馆、网吧、KTV 、酒吧、茶楼、影剧院、游戏游艺场所、洗浴中心、足浴中心、游泳场馆、校外培训机构、私立幼儿园等公共活动场所全部暂时停止营业。三、市内所有出租车、公交车只能在满洲里市境内运营，所有司乘人员必须佩戴口罩，所有车辆2小时必须进行消毒。四、市内所有旅行社暂时停止一切经营活动，不再组团收客，已经组团的一律取消。五、市内农贸市场、超市、药店、物流快递企业、加油站、收费站等人员密集场所，确需运营的，要加强管理，从业人员要佩戴口罩，勤消毒，多通风，对于不佩戴口罩的消费者，从业人员有权不予接待。市各有关部门要全力做好日常监管。六、对过往车辆及人员实施筛查检测，做到不漏一车、不漏一人。对由湖北省或途径湖北省进入满洲里市的车辆和人员，要将其安排到指定地点住宿。指定地点要严格做好登记及报备，若有湖北籍人员和近期有湖北省行程经历的人员登记入住，应立刻报告市卫健部门。七、请近期在湖北省尤其是在武汉市工作学习、旅行探亲、出差的各类群体，及时向所在社区报备，做好登记；出现发烧、咳嗽、呼吸不畅等症状，及时到满洲里市人民医院就诊，主动配合医生描述接触史，并积极配合治疗。鉴于目前正值呼吸道传染病高发季节、又恰逢春节假期、人员流动频繁等疫情防控的严峻形势，同时，也特别提醒广大居民朋友房间要常通风、个人要勤洗手、出门要戴口罩，注意保暖、均衡饮食、减少走亲访友、不要外出参加聚会和聚餐活动、不要前往人员密集场所。希望各有关单位、企业、个体工商户及全体居民提高认识，积极行动起来，全力配合打赢这场疫情防控攻坚战。特此公告2020年1月25日已收藏信息来源：满洲里市人民政府

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？按照中央、自治区和呼伦贝尔市决策部署，为保障全市广大人民群众生命安全和身体健康，防止新型冠状病毒感染的肺炎疫情蔓延扩散，有效切断病毒传播途径，满洲里市人民政府决定于1月25日12:00与自治区人民政府和呼伦贝尔市人民政府同步启动突发公共卫生事件一级响应，现就有关事项公告如下：一、一律暂停或取消所有新春集会、聚餐、宴会、文艺演出等所有可能造成人员大规模集聚的活动。二、满洲里市境内（下称“市内”）旅游景区、商场综合体、餐饮企业、社区活动中心、体育健身场馆场所、图书馆、网吧、KTV 、酒吧、茶楼、影剧院、游戏游艺场所、洗浴中心、足浴中心、游泳场馆、校外培训机构、私立幼儿园等公共活动场所全部暂时停止营业。三、市内所有出租车、公交车只能在满洲里市境内运营，所有司乘人员必须佩戴口罩，所有车辆2小时必须进行消毒。四、市内所有旅行社暂时停止一切经营活动，不再组团收客，已经组团的一律取消。五、市内农贸市场、超市、药店、物流快递企业、加油站、收费站等人员密集场所，确需运营的，要加强管理，从业人员要佩戴口罩，勤消毒，多通风，对于不佩戴口罩的消费者，从业人员有权不予接待。市各有关部门要全力做好日常监管。六、对过往车辆及人员实施筛查检测，做到不漏一车、不漏一人。对由湖北省或途径湖北省进入满洲里市的车辆和人员，要将其安排到指定地点住宿。指定地点要严格做好登记及报备，若有湖北籍人员和近期有湖北省行程经历的人员登记入住，应立刻报告市卫健部门。七、请近期在湖北省尤其是在武汉市工作学习、旅行探亲、出差的各类群体，及时向所在社区报备，做好登记；出现发烧、咳嗽、呼吸不畅等症状，及时到满洲里市人民医院就诊，主动配合医生描述接触史，并积极配合治疗。鉴于目前正值呼吸道传染病高发季节、又恰逢春节假期、人员流动频繁等疫情防控的严峻形势，同时，也特别提醒广大居民朋友房间要常通风、个人要勤洗手、出门要戴口罩，注意保暖、均衡饮食、减少走亲访友、不要外出参加聚会和聚餐活动、不要前往人员密集场所。希望各有关单位、企业、个体工商户及全体居民提高认识，积极行动起来，全力配合打赢这场疫情防控攻坚战。特此公告2020年1月25日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001