白山市江源区工业和信息化局关于域内工业企业切实做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的通知 各工业企业：    为贯彻落实习近平总书记关于新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作作出的重要指示精神，全面落实省、市、区关于新型冠状病毒肺炎疫情防控工作的安排部，保障企业职工健康安全，维护企业生产稳定，切实做好工信系统疫情防控工作，现将有关要求通知如下：一、高度重视各工业企业要高度重视疫情防控工作，将其作为当前工作的重中之重，迅速组织力量，以“战备”状态全面落实各项防控措施。二、积极应对各工业企业要切实承担起疫情防控社会责任，及时启动防控保障措施，对来自疫情地区的人员要重点关注，各单位如发现疑似症状，立即按照规定程序组织相关人员到定点医院预检分诊、发热门诊就诊，并做好个人防护。三、加强防护各工业企业要因地制宜落实重点场所通风、消毒、测体温等措施，加强防疫知识宣传教育，提升职工认知水平，做好疾病自我防护，严格假日期间的值班值守。各企业要根据疫情变化制定完善相应预案，作业空间有限的劳动密集型企业要适当调整休假时间，科学合理安排生产计划，确保运行安全，生产稳定有序。   白山市江源区工业和信息化局                           2020年1月27日                         