　　福建省人民政府办公厅27日发布关于延长2020年春节假期的通知，通知全文如下。各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：　　现将《国务院办公厅关于延长2020年春节假期的通知》（国办发明电〔2020〕1号）转发给你们，请按通知要求安排好各项工作。　　福建省人民政府办公厅　　2020年1月27日    国务院办公厅关于延长2020年春节假期的通知国办发明电〔2020〕1号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：　　经国务院批准，为加强新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，有效减少人员聚集，阻断疫情传播，更好保障人民群众生命安全和身体健康，现将延长2020年春节假期的具体安排通知如下。　　一、延长2020年春节假期至2月2日（农历正月初九，星期日），2月3日（星期一）起正常上班。　　二、各地大专院校、中小学、幼儿园推迟开学，具体时间由教育部门另行通知。　　三、因疫情防控不能休假的职工，应根据《中华人民共和国劳动法》规定安排补休，未休假期的工资报酬应按照有关政策保障落实。　　国务院办公厅   　　2020年1月26日    扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部