各有关单位：　　根据福建省委省政府关于新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作安排部署要求，为有效推动我省应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情科技防控能力，现紧急启动专项项目征集工作，组织全省科研力量开展应急防治技术科研攻关，解决检测诊断、药物治疗、疫苗研发、临床治疗等技术问题。具体要求如下：　　1.新型冠状病毒感染人群易感性及疾病流行规律研究。　　2.新型冠状病毒核酸现场快速诊断试剂、免疫诊断试剂等监测检测相关技术及治疗药物、疫苗研发。　　3.新型冠状病毒感染的肺炎临床防治技术研究。　　二、申报条件　　1.项目牵头申报单位必须是在闽具有法人资格企事业单位。　　2.项目负责人应为牵头申报单位在职在岗科研人员，在病毒感染肺炎领域应具有较高的能力水平。　　3.项目申报单位及项目负责人应保证所提供申报项目信息的真实性，并对信息虚假导致的后果承担责任。　　1.项目申报截止时间为2020年2月5日。　　2.项目执行期从2020年2月开始，原则上不超过1年。优先支持针对疫情防控急需、短期内能及时完成的申报项目。　　3.请申报单位组织编写选题简介（格式见附件），字数不超过3000字，电子版于2020年2月5日前发至邮箱，纸质版一份(包含与项目相关的科研成果、知识产权等证明材料）于2020年2月8日前寄送至省科技厅社发处。我厅将根据全省疫情防治需求，择优开展立项研究。　　4、项目资助经费为20-50万元。　　联系人：省科技厅社会发展科技处喻燕萍朱新宇　　联系电话：0591-87883255、87912231　　电子邮箱：yyp@kjt.fujian.gov.cn　　附件：选题简介　　福建省科学技术厅　　2020年1月27日扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部