各设区市医疗保障局、平潭综合实验区社会事业局，局机关各处室、直属各单位：　　为深入贯彻习近平总书记关于新型冠状病毒感染的肺炎疫情重要指示批示精神，全面落实省委常委会扩大会议精神，按照国家医保局和省委省政府工作部署，有效发挥疫情防控医疗保障作用，结合我省实际，现就抓好“五个确保”全力保障疫情防治工作通知如下：　　各级医疗保障部门要以习近平总书记重要讲话重要指示精神作为做好疫情防控医疗保障工作的根本遵循，全面贯彻落实省委常委会扩大会议精神，进一步增强紧迫感责任感，深刻认识当前疫情蔓延的严峻形势，深刻领会疫情就是命令、防控就是责任，将疫情防控医疗保障作为当前最重要的工作来抓，严格执行重大突发公共卫生事件一级响应要求，做早做全做实做细，对标对标落实疫情防控医疗保障工作，动员部署全省医疗保障系统工作力量，坚决落实各项保障责任。    福建省医疗保障局   2020年1月27日   扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部