省局各处室、直属各单位，省药监局，省知识产权发展保护中心：　　根据1月26日省局应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情工作会议要求，为进一步做好我局机关和直属各单位新型冠状病毒感染的肺炎疫情内部防控工作，以确保广大干部职工的健康安全，现就有关事项通知如下：　　一、要高度重视。各处室、直属各单位主要负责人是疫情防控工作的第一责任人，要高度重视新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，严格按照上级部署要求健全完善本单位突发公共卫生事件联防联控、联处联报工作机制。　　二、要组织仔细排查。各处室、直属各单位要立即组织对全体人员疫情防控相关情况进行认真排查，严格落实登记上报制度，指定专人负责填报本单位《省市场监管局人员春节疫情防控登记表》，1月27日下班前报办公室汇总（联系人：白亮，电话：13599396146）。要及时跟进掌握本单位人员中是否有返乡的湖北籍干部职工和赴湖北旅游探亲的情况，以及与疑似病例患者接触的情况，对上述人员健康异常情况要及时报告；无症状从湖北等地回榕的干部职工应居家观察，尽量不外出，每日自测体温，并将所测结果告知本单位联系人。　　三、要落实应急值守。从1月27日至1月30日，省局疫情防控工作领导小组成员处室每天要安排1名工作人员在岗在位，负责迅速落实交办的各项工作任务。其他各处室也要安排工作人员随时备勤。领导小组成员处室值守人员的午晚餐以及执法所需的防护口罩，请于每天上午11时到1楼大厅保安处领取（联系人：蔡衍达，电话：13860627680）。　　四、要加强内部防护。1月31日开假上班后，取消原定安排的省局领导慰问活动。各处室、各单位间也要尽量避免互相走访、拜年，非确有必要不安排干部出差，不组织召开跨地区会议。干部职工上班期间戴口罩，要勤洗手，做好个人卫生及防护工作。有感冒发烧等症状的人员，经报告后在家休息，待身体恢复后再返回工作岗位。疫情防控期间，局机关空调系统暂停使用，各处室各办公场所要保持窗户常开，通风透气。1月30日下午15时至18时和18时至20时，办公室将请专业公司分别对省局五四路办公区和华林路办公区进行消杀处理，各处室相关人员要及时撤离办公场所。直属各单位要认真落实省局部署，结合本单位实际，健全并落实好各项内部防护措施。　　附件：省市场监管局人员春节疫情防控登记表　　福建省市场监督管理局办公室2020年1月26日　　（此件予以主动公开）　　扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部