      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.341194
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/1a17234be343df67bdfb.html
            财政部关于坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神激励干部在打赢疫情防控阻击战中担当作为的通知            

财政部关于坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神激励干部在打赢疫情防控阻击战中担当作为的通知

（财人〔2020〕12号）

部内各单位：

　　当前，新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作处于关键时期。习近平总书记高度重视，1月27日作出重要指示，要求各级党组织和广大党员干部在打赢疫情防控阻击战中发挥积极作用。1月29日，中央组织部印发通知，明确要求在疫情防控阻击战中考察识别领导班子和领导干部。部内各单位领导班子和广大干部要坚决把思想和行动统一到习近平总书记重要指示上来、统一到党中央重大决策部署上来，积极履职尽责，勇于担当作为，坚决打赢疫情防控阻击战。
　　一、提高政治站位，在打赢疫情防控阻击战中践行初心使命

　　部内各单位领导班子和广大干部要深入学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神，深刻认识做好疫情防控的重要性和紧迫性，不忘初心、牢记使命，不断提高政治站位，把做好疫情防控工作作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”的重大实践检验，按照党中央、国务院的统一部署，坚决扛起财政支持疫情防控的政治责任。要把疫情防控工作作为当前最重要的工作来抓，认真落实财政部应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组的各项决策部署，细化工作措施，扎实做好财政支持疫情防控和自身防控疫情各项工作。
　　二、切实履职尽责，在关键时刻带头担当作为、扎实工作

　　各单位领导班子和领导干部要发挥模范带头作用，带领广大干部在疫情防控阻击战中挺身而出、英勇奋斗、扎实工作，切实做到守土有责、守土担责、守土尽责，有效发挥财政职能作用。社会保障司、经济建设司、科教和文化司、预算司、国库司及各相关司局要密切关注疫情发展态势，进一步加强财政支持政策研究，及时完善疫情防控财税措施，加强沟通协调，加大财力保障，及时调度资金，全力服务保障疫情防控工作大局。各地监管局特别是疫情严重地区监管局，要加强与地方的沟通协调，及时跟踪财政支持疫情防控资金在属地的执行情况，加强资金监管，做好绩效评价，确保疫情防控资金及时到位，充分发挥职能作用。办公厅要加强信息报送工作，及时将我部疫情防控财力保障工作动态和政策落实情况向党中央、国务院报告。中国财经报社、中国财政杂志社要及时发现、积极宣传在疫情防控中涌现的先进典型和感人事迹，推动形成学习先进、争当先锋的浓厚氛围，激发广大财政干部抗击疫情、共克时艰的积极性、主动性、创造性。机关党委、机关纪委和人事教育司（巡视办）要积极主动履职，加强检查督导，坚决防止形式主义、官僚主义，确保疫情防控工作各项措施扎实有效落实落地。
　　三、树立正确导向，在疫情防控中考察、识别、评价、使用干部

　　人事教育司要深入贯彻落实中央组织部通知精神，把围绕打赢疫情防控阻击战做好当前干部人事工作作为突出任务，切实加强对各单位领导班子和领导干部的政治素质考察。要重点考察是否贯彻落实习近平总书记重要指示精神、党中央决策部署和部党组任务要求，是否把疫情防控作为当前最重要的工作来抓，全力做好疫情防控的财政政策研究和经费保障工作，是否严密细致做好本单位疫情防控工作。对于领导班子和领导干部防控疫情斗争中的实际表现和具体事例，干部监督联席会议成员单位要记录在案、分析研判，作为识别评价其政治素质的重要依据。各单位要及时向人事教育司报告疫情防控期间坚守岗位人员名单及表现情况。各单位领导班子和干部在疫情防控中的表现，作为考核评优和使用的重要依据。对于表现突出的单位，年度考核评优比例给予适当倾斜。对于疫情防控期间表现好的干部，经本单位领导班子同意并报人事教育司之后，当期平时考核结果可以在本单位评优比例之外直接确定为“好”等次。对表现突出、作出较大贡献的，人事教育司根据各单位的鉴定意见，结合平时掌握了解的情况，给予表扬、表彰或重点提拔使用。对落实党中央决策部署不坚决不得力、不担当不作为，甚至弄虚作假、失职渎职、造谣传谣的，该调整的调整，该处理的要依纪依法严肃处理。
　　四、加强组织领导，把疫情防控责任落到实处

　　部内各单位要认真落实《财政部关于认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神在打赢疫情防控阻击战中积极有效发挥财政职能作用的通知》（财办〔2020〕5号）和《关于认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保证的通知》（财党委〔2020〕5号）的有关要求，切实提高思想认识，强化防控措施，压实工作责任。主要负责同志要切实履行好第一责任人职责，坚守岗位、靠前指挥、狠抓落实，确保疫情防控盯得紧、抓得牢、落得实，坚决打赢疫情防控阻击战。各单位要结合实际，研究关心关爱干部的激励措施，切实保护干部身心健康。办公厅、机关服务中心等单位要做好部内疫情防控工作，教育引导干部科学防控，及时帮助解答疫情防控问题，加强后勤保障。

　　部机关各司局、监管局、部属单位贯彻文件精神的情况，特别是在疫情防控中领导班子和干部的表现情况，要及时向人事教育司报告。
财政部

2020年1月31日
