各县（区）教育局、大中专院校、局直各学校（幼儿园）、志远高中、显顺琵琶学校，全市各校外培训机构：　　为贯彻落实国家、省、市关于新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作会议精神，切实做好全市教育系统防控工作，确保师生生命安全和身体健康，现就相关工作进一步通知如下：　　1.各县（区）教育局、各级各类学校、幼儿园要高度重视，迅速成立防控工作领导小组，启动教育系统公共卫生类突发事件应急预案和机制，严格落实属地管理责任，加强对属地学校（含校外培训机构）、各级各类幼儿园疫情防控的组织领导。　　2.严禁各级各类学校、幼儿园组织开展聚集性活动，禁止开放校园、组织返校和提前开学开园，禁止组织社会实践、研学、志愿服务等集体活动。严格实行校园禁入管控制度，禁止无关人员进入校园。　　3.校外培训机构（含体育、艺术类）立即停课，严禁面向学生开放、组织学生聚集活动；各学校教育学生严禁到校外培训机构（含体育、艺术类）参加集中培训等活动，严禁在职教师组织或参与任何形式的办班补课活动。　　4.各级各类学校、幼儿园要严格落实值班值守制度，全面了解师生假期外出情况和健康状况，如有发热、咳嗽、呼吸道感染等状况，及时报告、跟踪核查。　　5.各级各类学校、幼儿园要认真落实防控措施，保持教室、宿舍、餐厅等场所的清洁卫生，严格执行消毒制度，确保良好的通风条件。有关开学及开学后的防控工作，根据实际情况另行通告。　　辽源市教育局新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控　　工作领导小组办公室　　2020年1月25日版权所有：吉林省人民政府门户网站 中文域名：吉林省人民政府.政务