全市农民朋友们：　　当前，全国上下众志成城，共同抗击新型冠状病毒感染的肺炎疫情。“疫情就是命令，防控就是责任。”党中央、国务院对此高度重视，习近平总书记多次作出重要指示批示。现在，疫情防控处于关键时期，农村是防疫的重点之一。特别是农民工朋友常年在外，回乡过年是喜事，但同时也需要注意搞好防控。做好个人防护，就是对社会最大的贡献。为此，我们倡议：　　一、早报告。喜庆过年不忘疫情防控，要主动向村委会报告务工地点、回乡路径、接触人群，以及近期的身体状况。一旦出现发热、咳嗽、胸闷等不适症状，及早报告、及时就诊，不能延误最佳的治疗时期，让自身和亲朋好友都有安全保证。　　二、戴口罩。预防疫情很重要，出门一定戴口罩。戴口罩是最简单易行有效的防护措施。出家门要戴口罩，这既是保护自己，也是保护家人，更是爱护朋友。　　三、讲卫生。积极参与村庄清洁行动，清理卫生死角、清运积存垃圾，营造干净整洁的生产、生活环境。养成良好的生活习惯，定时开窗通风，保持空气流通，勤晒衣服和被褥等。也可用食醋熏蒸房间，起到消毒效果。勤洗手是预防疾病传播的重要手段。在咳嗽或打喷嚏、准备食物、饭前便后，接触动物或者处理动物粪便后，使用肥皂/洗手液和自来水洗手，时间不低于20秒。　　四、宜清淡。饮食宜清淡，多吃一些新鲜的蔬菜和水果，特别是富含维生素C的水果，如苹果、香蕉、梨，有助于提高机体的免疫力。不吃未煮熟的肉、蛋、奶类。　　五、离野味。远离野生动物，不购买、贩卖、捕食野生动物。不去海鲜、活禽市场。　　六、拒热闹。春节期间，亲朋好友、同学同事聚一聚也是常事。但是，人群一聚，说话一多，容易传播病毒。当前疫情防控进入复杂阶段，能不聚就不聚，减少病毒传播。　　七、少串门。过年串门，这是习俗，但今年情况特殊，能不串门就不要串门，提倡网络拜年、信息拜年、电话拜年、视频拜年。　　八、不赶集。农村过年赶集也是一种习俗，更是一种聚会游乐的方式。当前病毒传播较快，人群聚集地方风险更大，尽量不要赶集，少往人多的地方走。　　九、不外出。当前疫情传播广、速度快，农民朋友没有极特殊情况请不要离开本地外出，避免传染病毒。　　十、讲文明。不赌博，逢年过节，好友聚在一起玩扑克、看小牌、打麻将是常有的事，为了防控疫情，大家就不要聚在一起娱乐了。积极倡导移风易俗，从简操办红白事，红事尽量延期，白事适当控制规模，最大限度避免人群聚集。　　疫情应对，重在预防。从我做起，从现在做起，从每一个良好的卫生习惯做起!我们坚信，在市委、市政府的坚强领导和广大农民朋友的积极参与下，一定能够打赢这场疫情防控硬仗。　　祝全市农民朋友春节快乐，幸福安康！　　辽源市农业农村局 　　2020年1月30日 版权所有：吉林省人民政府门户网站 中文域名：吉林省人民政府.政务