  接种新冠病毒疫苗可以获得相应免疫力，从而有效降低发病、重症和死亡的风险。  国务院联防联控机制新闻发布会介绍，国药集团中国生物北京生物制品研究所和北京科兴中维生物技术有限公司生产的新冠病毒灭活疫苗已对3-17岁的儿童青少年开展了相关临床试验。经过审评论证，充分证明在3-17岁人群中使用是安全的。  国家有关部门已经批准在12-17岁人群中紧急使用国药集团中国生物北京生物制品研究所和北京科兴中维生物技术有限公司生产的新冠病毒灭活疫苗。基础免疫共2剂，间隔3-8周。接种途径为肌肉注射，最佳部位为上臂外侧三角肌。  可下载“健康云”App或通过“健康云Pro”微信小程序、“随申办”移动端、“上海发布”“上海疾控”进入“新冠病毒疫苗接种服务”专区，选择“未成年人登记”，由家长（监护人）按操作步骤进行登记预约。  对于没有手机的家庭，可携带身份证到所在街道的健康驿站自助打印接种条码，并就近就便选择指定接种点自行接种。  家长（监护人）可为孩子选择学校或居住地所在区附近的接种点进行预约接种，通过“随申办”、“健康云”App等途径登记后，将看到所有可预约的接种点信息。  12-17岁人群的接种禁忌症同18岁及以上成人。根据《新冠病毒疫苗接种技术指南（第一版）》，通常的接种禁忌包括：  （1）对疫苗的活性成分、任何一种非活性成分、生产工艺中使用的物质过敏者，或以前接种同类疫苗时出现过敏者；  （2）既往发生过疫苗严重过敏反应者（如急性过敏反应、血管神经性水肿、呼吸困难等）；  （3）患有未控制的癲痫和其他严重神经系统疾病者（如横贯性脊髓炎、格林巴利综合症、脱髓鞘疾病等）；  （4）正在发热者，或患急性疾病，或慢性疾病的急性发作期，或未控制的严重慢性病患者；  （5）说明书所列其他禁忌事项。  如果接种过其他疫苗，建议间隔14天再接种新冠病毒疫苗。  接种新冠病毒疫苗后，建议与接种其他疫苗至少间隔14天以上，但如遇犬咬伤或出现外伤等需紧急接种狂犬病疫苗、破伤风疫苗或注射免疫球蛋白时，可不考虑该时间间隔。  预约接种当天如果有发烧、咳嗽、腹泻等身体不适症状，建议暂缓接种，等恢复后再进行预约。  接种前注意不要空腹，穿着宽松的衣物方便接种，携带必要的身份证件等材料，在接种门诊期间需全程佩戴口罩。  如在接种前服用退烧药、抗病毒药及抗生素等，请告知接种点医生。  接种时需家长（监护人）陪同接种者，携带接种者本人身份证或户口簿，前往预约接种点进行接种。现场出示“接种条码”，自愿签署《知情同意书》后，按照工作人员指引进行接种。  接种后可以正常地生活、学习、娱乐，要注意多休息，避免过于劳累。注意健康清淡饮食，少吃容易诱发过敏的海鲜等食物。接种当天多喝水，保持接种局部皮肤的清洁，避免用手搔抓接种部位，建议在接种后一周内不进行剧烈运动。接种疫苗后仍需做好戴口罩、勤洗手、保持社交距离等防护措施。  接种疫苗后，医生通常会提醒大家不要吃辣椒等刺激性食品、鱼虾等海产品，以减少这些食品对身体造成的不适以及可能产生的过敏等。如果平时没有海鲜等过敏史，以及有吃辣椒等的饮食习惯，则可以按照通常的饮食习惯正常食用。接种疫苗之后，正常饮食即可。  从前期新冠病毒疫苗临床试验研究结果和使用时收集到的信息来看，新冠病毒疫苗常见不良反应的发生情况与已广泛应用的其他疫苗基本类似。主要为接种部位的红肿、硬结、疼痛等，也有发热、乏力、恶心、头疼、肌肉酸痛等。一般无需特殊处理，必要时可联系接种点，由后者给予处置指导。  因为临床实验数据发布了，也就是疫苗在孩子中好不好使、安不安全有实际证据了。北生和科兴都已经发布了在3-17儿童和青少年人群中使用的研究结果，结果显示这两种疫苗均表现出良好的安全性和有效性。因此，国家相关部门批准了这两种疫苗在儿童和青少年人群中的紧急使用。  一模一样。目前获批给孩子接种的疫苗，从剂量到接种程序都是一样的。  打一针的腺病毒载体疫苗还没有完成在18岁以下人群中使用的临床试验。  本市非在校的未成年人或外省人群也可通过“健康云”APP、“随申办”微信小程序等途径，进入“新冠病毒疫苗接种服务”专区，选择“未成年人登记”，由监护人按操作步骤进行登记预约。  外籍和港澳台适龄人群待国家相关政策发布后适时开展。  可以，接种当天不要空腹。在这里提醒大家，如果安排在早上接种，一定要早点起来先把早饭吃了再去，以免接种的时候低血糖撞上晕针。  别担心，现场有专业的护士和医生照顾。  根据既往经验，严重不良反应非常罕见，而且往往都会在接种后30分钟内出现。因此，接种完疫苗需要在接种点停留30分钟，便于让现场的专业医务人员及时处置。  只要针眼没有出血，就可以洗澡。  可以，但还是要注意多休息，不要剧烈运动，避免过于劳累。  没必要特意加餐，健康清淡饮食，接种后少吃容易诱发过敏的海鲜等食物。  这是接种后的正常反应，一般不需要特别处理就会自行恢复。  请及时就诊。  第二针和第一针需要间隔3-8周。还是在之前的接种点接种。  对的，12周岁-17周岁。  孩子第一针已在外地接种，第二针可以回上海来打。但是必须带好第一针接种的有效证明，第二针打的必须是跟第一针同一厂家的针剂。  12岁以下人群接种，将由国务院联防联控机制统一部署。  考虑到部分中职学校有外省市生源，本市15-17周岁中职学生的疫苗接种安排在9月1日以后进行，时间另行通知。