      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.5055551
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/f50e6b38280956a3bdfb.html
            中国民用航空局关于做好近期国内机票免费退票工作的通知            
中国民用航空局关于做好近期国内机票免费退票工作的通知

各运输航空公司：

　　今年以来，各单位认真落实民航局《关于切实做好疫情常态化防控形势下客票退改服务工作的通知》（局发明电〔2021〕1号）要求，及时、主动出台免费的客票退改方案，取得了较好成效。近期，全国部分地区出现局部聚集性疫情和零星散发病例，为配合各地疫情防控要求，减少人员流动，切实降低疫情传播风险，现将近期国内机票免费退票工作进一步明确如下：
　　一、旅客在2021年8月4日0时前已购买乘机日期在8月4日至8月31日的国内机票，自8月4日0时起至航班起飞前提出退票申请的，航空公司及其航空销售代理人不得收取费用。
　　二、8月4日0时前已申请退票的旅客，不适用本通知。
　　三、航空公司可根据本通知要求，制定具体的实施细则。
中国民用航空局

　　2021年8月3日
