近期，南京等地发生新冠病毒“德尔塔”变异株引起的疫情已波及多个省份，疫情防控形势依然严峻。疫苗接种是预防新冠肺炎病毒传播的有效措施，当前，我市正处于新冠病毒疫苗接种的关键时期，为尽快构建新冠病毒免疫屏障，乌海市将在三区重点公共场所及人员密集场所实施健康码和新冠疫苗接种记录联查，并检查“蒙健康”场所码电子登记情况，现将有关事项通告如下：一、自8月20日起，全市医疗机构、一场两站、宾馆酒店、商场超市、农贸市场、影剧院、室内密闭娱乐场所、旅游景点（景区）等重点场所以及其他人流量大的公共场所实行健康码和新冠病毒疫苗接种记录联查，并扫描“蒙健康”场所码电子登记进入。按照谁管理（主办）谁负责的原则，对进入上述场所人员进行健康码和新冠病毒疫苗接种记录查验，对未接种新冠病毒疫苗的人员要登记姓名、电话、居住地址等信息。二、各场所要将每日收集到的未接种新冠病毒疫苗人员名单报送各区行业主管部门，由各区行业主管部门组织人员对未接种新冠病毒疫苗人员进行核实，并将核实结果于当日报送各区指挥部，各区指挥部汇总后及时将结果报送至市指挥部，同时各区要做好宣传动员和组织接种工作。三、各类工贸企业、公共服务行业单位业主或经营管理者承担从业人员“应接尽接”的主体责任，对于满足接种条件但未接种疫苗的人员，由行业主管部门纳入疫情防控重点监管对象。对因未接种新冠疫苗（有禁忌症除外）而引发新冠病毒感染事件的，依法依规严肃追责。四、对于需开具新冠病毒疫苗接种禁忌证明的人员，请携带身份证及医疗机构相关诊疗记录、疾病诊断证明等前往市内二级及以上医疗机构开具。五、请广大居民出入公共场所时，主动配合相关单位开展联查工作。为避免因接种疫苗不及时而带来出行和工作不便，特别提醒无禁忌而尚未接种疫苗的居民尽快接种，共同形成全民免疫屏障，守卫我们来之不易的疫情防控成果，保障您和他人的生命安全和身体健康。                                        2021年8月20日已收藏信息来源：乌海市

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？近期，南京等地发生新冠病毒“德尔塔”变异株引起的疫情已波及多个省份，疫情防控形势依然严峻。疫苗接种是预防新冠肺炎病毒传播的有效措施，当前，我市正处于新冠病毒疫苗接种的关键时期，为尽快构建新冠病毒免疫屏障，乌海市将在三区重点公共场所及人员密集场所实施健康码和新冠疫苗接种记录联查，并检查“蒙健康”场所码电子登记情况，现将有关事项通告如下：一、自8月20日起，全市医疗机构、一场两站、宾馆酒店、商场超市、农贸市场、影剧院、室内密闭娱乐场所、旅游景点（景区）等重点场所以及其他人流量大的公共场所实行健康码和新冠病毒疫苗接种记录联查，并扫描“蒙健康”场所码电子登记进入。按照谁管理（主办）谁负责的原则，对进入上述场所人员进行健康码和新冠病毒疫苗接种记录查验，对未接种新冠病毒疫苗的人员要登记姓名、电话、居住地址等信息。二、各场所要将每日收集到的未接种新冠病毒疫苗人员名单报送各区行业主管部门，由各区行业主管部门组织人员对未接种新冠病毒疫苗人员进行核实，并将核实结果于当日报送各区指挥部，各区指挥部汇总后及时将结果报送至市指挥部，同时各区要做好宣传动员和组织接种工作。三、各类工贸企业、公共服务行业单位业主或经营管理者承担从业人员“应接尽接”的主体责任，对于满足接种条件但未接种疫苗的人员，由行业主管部门纳入疫情防控重点监管对象。对因未接种新冠疫苗（有禁忌症除外）而引发新冠病毒感染事件的，依法依规严肃追责。四、对于需开具新冠病毒疫苗接种禁忌证明的人员，请携带身份证及医疗机构相关诊疗记录、疾病诊断证明等前往市内二级及以上医疗机构开具。五、请广大居民出入公共场所时，主动配合相关单位开展联查工作。为避免因接种疫苗不及时而带来出行和工作不便，特别提醒无禁忌而尚未接种疫苗的居民尽快接种，共同形成全民免疫屏障，守卫我们来之不易的疫情防控成果，保障您和他人的生命安全和身体健康。                                        2021年8月20日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001