当前，全国新冠肺炎疫情呈现多点发生、局部暴发态势。8月5日，自治区呼伦贝尔市海拉尔区报告1例本土新冠肺炎确诊病例。鉴于当前疫情形势复杂严峻，为做好我市新冠肺炎疫情防控工作，切实保障广大人民群众生命安全和身体健康，现将有关新冠肺炎防控要求公告如下。一、对所有来自或途经国内疫情中高风险地区的来乌（返乌）人员，应在抵乌前向所在社区和单位报备。高风险地区来乌（返乌）人员一律实施14天集中隔离健康观察，5次新冠病毒核酸检测。中风险地区来乌（返乌）人员，一律实施14天居家隔离健康观察，5次新冠病毒核酸检测。（自离开风险地区之日算起）。涉疫地区（旗县区、县级市）来乌人员，需持48小时内有效核酸检测阴性证明，并主动向目的地所在社区、酒店出示。没有核酸检测证明的，来乌后需集中隔离，取得核酸检测结果报告后方可解除隔离。二、全市范围内原则上不召开、不举办、不组织线下大规模体育赛事、会议、培训以及展销、促销等聚集性活动。确需举办的，不得超过100人，要经过主管部门同意，并报属地疫情防控指挥部批准。举办单位要按照“谁主办、谁负责”的原则，承担疫情防控主体责任，严格落实各项防控措施，不邀请中高风险地区所在城市、涉疫城市人员参加。三、全市各景区、景点做好“限量、预约、错峰”要求，全市各类酒店、旅行社暂不接待中高风险地区所在城市、涉疫城市来乌旅行团、考察团；各类旅行社、单位暂不安排旅行团、考察团前往中高风险地区所在城市、涉疫城市。各影剧院、图书馆、网吧、酒吧、KTV等文化娱乐场所及宾馆、酒店、饭店等住宿餐饮场所接待人数不得超过核定接待能力的75%，棋牌室暂时关闭。四、按照“红事缓办、白事简办”要求，全市各类宴会场所要严格落实佩戴口罩、测温、健康码和行程码核验等疫情防控措施，凡14天内有市以外地区旅居史的人员、中高风险地区所在城市来乌人员、境外来乌人员、涉疫城市来乌人员，一律不得参加宴会活动。举办50人以上的宴会活动要提前向属地市场监管部门报备。宴会承办方、活动主办方共同承担疫情防控责任，共同落实疫情防控措施。倡导广大群众不参加宴请、聚会等聚集性活动，家庭私人聚会、聚餐等控制在10人以下。公职人员、党员干部要带头执行。五、未设有发热门诊的各级医疗机构不得接诊发热病人。零售药店要严格执行佩戴口罩、扫码、测温、实名制购买四类药品（退热、止咳、抗病毒、抗菌素）等防控措施。六、学校、幼儿园禁止举办聚集性活动，学生不参加校外培训、户外拓展、比赛等集体活动，非必要不外出，确需外出的需到社区和学校申请，经同意后方可外出。建议暑期赴外地的师生8月13日前返乌，保障居家隔离时间，未外出的学生做好健康管控。全市各学校要统筹疫情形势变化和教学安排，遵照疫情防控要求，落实1+8+N方案，持续做好外来人员佩戴口罩、来客出入登记、体温监测、查验健康码、24小时值班值守。科学制定2021年秋季开学方案，做好开学前防控措施落实、校园环境维护、人员物资储备、教育教学安排等各项工作。七、宗教场所暂停对外开放，暂停集体宗教活动；殡葬服务场所严格控制悼念人数；精神卫生机构、养老院、监所、福利机构实行全封闭管理，暂停探视。八、倡导群众“非必要不出市”，确需外出的，需提前了解目的地防控要求，并提前向所在单位、社区报备，做好个人防护。返乌前，提前向单位和社区报备，按相关要求落实管控措施。九、请广大群众继续增强防护意识，严格做好个人防护，不聚集、不扎堆，坚持戴口罩、勤洗手、常清洁、用公筷、一米线，保持良好的生活习惯。12岁以上人群尽快接种新冠病毒疫苗，共筑免疫屏障。请广大居民自觉配合落实好以上防控要求，共同守卫我们来之不易的疫情防控成果，齐心协力打赢疫情防控这场人民战争。咨询电话乌海市疾控中心咨询电话：0473-6993131海勃湾区疾控中心咨询电话：0473-3890026乌达区疾控中心咨询电话：0473-3036052海南区疾控中心咨询电话：0473-2796758乌海市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部2021年8月8日已收藏信息来源：乌海市人民政府办公室

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？当前，全国新冠肺炎疫情呈现多点发生、局部暴发态势。8月5日，自治区呼伦贝尔市海拉尔区报告1例本土新冠肺炎确诊病例。鉴于当前疫情形势复杂严峻，为做好我市新冠肺炎疫情防控工作，切实保障广大人民群众生命安全和身体健康，现将有关新冠肺炎防控要求公告如下。一、对所有来自或途经国内疫情中高风险地区的来乌（返乌）人员，应在抵乌前向所在社区和单位报备。高风险地区来乌（返乌）人员一律实施14天集中隔离健康观察，5次新冠病毒核酸检测。中风险地区来乌（返乌）人员，一律实施14天居家隔离健康观察，5次新冠病毒核酸检测。（自离开风险地区之日算起）。涉疫地区（旗县区、县级市）来乌人员，需持48小时内有效核酸检测阴性证明，并主动向目的地所在社区、酒店出示。没有核酸检测证明的，来乌后需集中隔离，取得核酸检测结果报告后方可解除隔离。二、全市范围内原则上不召开、不举办、不组织线下大规模体育赛事、会议、培训以及展销、促销等聚集性活动。确需举办的，不得超过100人，要经过主管部门同意，并报属地疫情防控指挥部批准。举办单位要按照“谁主办、谁负责”的原则，承担疫情防控主体责任，严格落实各项防控措施，不邀请中高风险地区所在城市、涉疫城市人员参加。三、全市各景区、景点做好“限量、预约、错峰”要求，全市各类酒店、旅行社暂不接待中高风险地区所在城市、涉疫城市来乌旅行团、考察团；各类旅行社、单位暂不安排旅行团、考察团前往中高风险地区所在城市、涉疫城市。各影剧院、图书馆、网吧、酒吧、KTV等文化娱乐场所及宾馆、酒店、饭店等住宿餐饮场所接待人数不得超过核定接待能力的75%，棋牌室暂时关闭。四、按照“红事缓办、白事简办”要求，全市各类宴会场所要严格落实佩戴口罩、测温、健康码和行程码核验等疫情防控措施，凡14天内有市以外地区旅居史的人员、中高风险地区所在城市来乌人员、境外来乌人员、涉疫城市来乌人员，一律不得参加宴会活动。举办50人以上的宴会活动要提前向属地市场监管部门报备。宴会承办方、活动主办方共同承担疫情防控责任，共同落实疫情防控措施。倡导广大群众不参加宴请、聚会等聚集性活动，家庭私人聚会、聚餐等控制在10人以下。公职人员、党员干部要带头执行。五、未设有发热门诊的各级医疗机构不得接诊发热病人。零售药店要严格执行佩戴口罩、扫码、测温、实名制购买四类药品（退热、止咳、抗病毒、抗菌素）等防控措施。六、学校、幼儿园禁止举办聚集性活动，学生不参加校外培训、户外拓展、比赛等集体活动，非必要不外出，确需外出的需到社区和学校申请，经同意后方可外出。建议暑期赴外地的师生8月13日前返乌，保障居家隔离时间，未外出的学生做好健康管控。全市各学校要统筹疫情形势变化和教学安排，遵照疫情防控要求，落实1+8+N方案，持续做好外来人员佩戴口罩、来客出入登记、体温监测、查验健康码、24小时值班值守。科学制定2021年秋季开学方案，做好开学前防控措施落实、校园环境维护、人员物资储备、教育教学安排等各项工作。七、宗教场所暂停对外开放，暂停集体宗教活动；殡葬服务场所严格控制悼念人数；精神卫生机构、养老院、监所、福利机构实行全封闭管理，暂停探视。八、倡导群众“非必要不出市”，确需外出的，需提前了解目的地防控要求，并提前向所在单位、社区报备，做好个人防护。返乌前，提前向单位和社区报备，按相关要求落实管控措施。九、请广大群众继续增强防护意识，严格做好个人防护，不聚集、不扎堆，坚持戴口罩、勤洗手、常清洁、用公筷、一米线，保持良好的生活习惯。12岁以上人群尽快接种新冠病毒疫苗，共筑免疫屏障。请广大居民自觉配合落实好以上防控要求，共同守卫我们来之不易的疫情防控成果，齐心协力打赢疫情防控这场人民战争。咨询电话乌海市疾控中心咨询电话：0473-6993131海勃湾区疾控中心咨询电话：0473-3890026乌达区疾控中心咨询电话：0473-3036052海南区疾控中心咨询电话：0473-2796758乌海市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部2021年8月8日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001