为深入贯彻习近平总书记关于新冠肺炎疫情防控工作的重要指示批示精神，认真落实党中央、国务院和省委、省政府决策部署，按照教育部统一安排，统筹做好全省2021年秋季学期开学和学校新冠肺炎疫情防控工作，结合我省实际，现将《云南省2021年秋季学期开学疫情防控措施》印发给你们，请认真贯彻执行。云南省2021年秋季学期开学疫情防控措施当前，正值我省各级各类学校秋季学期开学，但全球疫情震荡反弹明显，国内多省、多点暴发疫情，我省及边境地区外防输入、内防反弹的压力极大。云南面临来自境外、省外、省内边境地区疫情扩散蔓延的三重风险。为指导各级各类学校做好秋季学期开学疫情防控工作，特提出以下十五条措施：一、开学前准备工作1.合理确定开学时间。各州、市、县、区教育行政部门要在当地党委政府的领导下，按照疫情防控指挥部的工作部署和要求，根据国内外、省内外疫情形势，牵头科学研判，合理确定中小学、幼儿园开学时间；各高校根据当地疫情形势，报属地疫情防控指挥部研判后，自行确定开学时间。中高风险地区暂缓开学，待风险等级降为低风险后，由当地教育行政部门、高校制定并提出开学方案，报同级疫情防控指挥部研判确定。2.完善疫情防控方案、应急预案。各级各类学校要结合当前疫情发展变化形势，对原有应急防控方案和应急预案进行修改完善，并组织开展应急演练，同时将演练情况报上级教育行政部门。3.全面排查安全隐患。各级各类学校要对校内的各种设施设备开展安全检查，结合爱国卫生运动对学校环境卫生进行整治消杀。充分发挥联防联控机制作用，对学校周边环境开展综合治理。4.统筹做好后勤保障。各级各类学校要按照学校师生规模做好防疫物资、生活物资储备，设立应急处置隔离场所等各项准备工作。要加强安保、保洁、食堂等校园重点人群健康管理，做到人防、物防、技防“三防”并重。5.精准掌握师生员工健康状况。各级各类学校要层层压实责任，严格落实“人盯人”措施，甄别到每位师生员工，摸清底数，不留死角，全面掌握师生员工暑期行程轨迹和开学返校前14天健康状况。二、开学过程中疫情防控工作6.返校原则。低风险地区中小学、幼儿园师生员工持云南健康码绿码、绿色行程卡、测量体温、佩戴口罩入校；低风险地区高校师生员工，需持48小时以内核酸检测阴性证明和云南健康码绿码、绿色行程卡、测量体温、佩戴口罩方能返校；中高风险地区师生员工暂缓返校，待当地风险等级降为低风险后（有中高风险地区旅居史的师生员工返回低风险地区），居家隔离14天，持48小时内核酸检测阴性证明、云南健康码绿码、绿色行程卡、测量体温、佩戴口罩方可返校；境外师生员工未接到学校通知暂不返校。按照属地化管理、一体化推进原则，统筹做好来滇留学生、外籍教师、港澳台师生工作。7.返校要求。各级各类学校按照“错区域、错层次、错时、错锋”原则，周密安排开学工作，严格把好校门关。入校师生员工必须查验云南健康码绿码、绿色行程卡，高校师生员工还须查验核酸检测阴性证明。在校门口放置足量的洗手液、消毒剂、口罩等防疫物资，便于师生员工做好个人防护。设置应急处置隔离场所，对体温异常的师生员工采取应急处置措施。8.做好个人防护。师生员工在返校途中乘坐公共交通工具或经过人员密集场所时，须全程佩戴口罩，勤洗手，做好个人防护。如出现发热、咽痛、干咳等症状，务必及时就近到发热门诊就医，并如实报告学校。三、开学后疫情防控工作9.严格校门管控。各级各类学校要按疫情防控要求严把“校门关”，禁止校外无关人员入校。高校开学后前三周实行严格管理，师生员工非必要不外出，确需外出的要严格执行请销假制度。10.严格管理举办大型活动。开学后前三周不举办开学典礼、迎新晚会、军训等大型聚集性活动，实行小班化教学。11.严格执行健康监测和个人防护措施。各级各类学校坚持晨午晚检、因病缺勤追踪管理制度。在校园内人群密集的公共场所倡导戴口罩、勤洗手，保持社交距离。12.做好学习、生活服务保障。要采取有力措施，确保校园各项生活服务保障措施到位，满足学生就餐、洗浴、运动健身、热水供应、收发快递等基本生活需求，学校食堂、超市要保证正常供给，不乱涨价；开放图书馆、阅览室、教学楼、体育场馆、实验室、教室等场所及设施设备，并做好场馆的通风、清洁消毒工作。13.强化体育健康教育。把各项防控措施和个人防护要求及时准确通知到每位师生员工特别是新生，并督促落实。引导师生员工积极参与体育锻炼，增强体质。上好健康教育第一课，集中开展疫情防控知识宣传教育；加强心理健康管理，丰富学生课余生活，切实做好师生员工心理疏导。14.推进疫苗接种工作。按照“依法、依规、知情、同意、自愿”的原则，组织动员师生员工积极主动接种疫苗，做到应接尽接。15.做好应急值班值守和信息上报。各级各类学校要严格落实24小时值班值守，坚持“日报告”“零报告”制度。完善疫情应急处置，密切关注疫情变化，一旦出现校内疫情，立即启动应急预案，快速果断处置，遏制疫情传播，保障师生安全。