一、应试人员须考前3天提前申领“云南健康码”和“通信大数据行程卡”，并于首场考试考前48小时内进行新冠病毒核酸检测。注意做好自我健康监测管理，做好日体温测量、记录并进行健康状况监测，持续关注健康码状态，有异常情况的要及时报告考点所在州（市）人力资源社会保障部门。二、应试人员打印准考证前应仔细阅读《云南省2021年下半年专业技术人员职业资格考试新冠肺炎疫情防控告知书》，下载打印考试准考证即视为认同《云南省2021年下半年专业技术人员职业资格考试新冠肺炎疫情防控告知书》。三、考试当天，应试人员应至少提前1小时到达考点。应试人员进入考点前，应当主动出示本人“云南健康码”“通信大数据行程卡”信息，出具核酸检测阴性证明，并按要求主动接受体温测量。（一）“云南健康码”和“通信大数据行程卡”均为绿码，现场测量体温正常（≤37.3℃），考前48小时内核酸检测结果为阴性的，可进入考点参加考试。体温异常（>37.3℃）由驻点医疗防疫人员初步排查，可排除疑似新冠肺炎的应试人员，经询问个人身体状况，能坚持考试者，由工作人员引导至备用考场进行考试。（二）“云南健康码”为黄码，“通信大数据行程卡”显示到过国内中风险地区的城市的应试人员，须提供考试前3天内2次（每次间隔不低于24小时）有效的核酸检测阴性证明，现场测量体温正常（≤37.3℃）可进入普通考场参加考试，未提供证明的应试人员不得进入考点。体温异常（>37.3℃）由驻点医疗防疫人员初步排查，可排除疑似新冠肺炎的应试人员，经询问个人身体状况，能坚持考试者，由工作人员引导至备用考场进行考试。（三）近一个月内有境外旅居史且“云南健康码”为绿码的应试人员，须提供14天有效的集中医学隔离观察证明和7天有效居家隔离观察证明、考试前3天内2次（每次间隔不低于24小时）有效的核酸检测阴性证明，且现场测量体温正常（≤37.3℃）可进入普通考场参加考试，未提供证明的应试人员不得进入考点。体温异常（>37.3℃）由驻点医疗防疫人员初步排查，可排除疑似新冠肺炎的应试人员，经询问个人身体状况，能坚持考试者，由工作人员引导至备用考场进行考试。（四）“云南健康码”为红码的应试人员不得进入考点。（五）未出具核酸检测阴性证明的应试人员，不得进入考点。（六）25个边境县（市）的应试人员，考试前7天内尽量减少外出，不前往抵边乡镇；参加考试往返途中不得乘坐公共交通工具；提供笔试前7天内2次（最近一次检测应在首场考试考前48小时内）有效的核酸检测阴性证明。四、应试人员自备一次性医用口罩，25个边境县（市）以外的应试人员赴考时如乘坐公共交通工具，须全程佩戴口罩，可佩戴一次性手套，并做好手部卫生，同时注意保持安全社交距离。五、考试期间，应试人员要自觉维护考试秩序，与其他应试人员保持安全社交距离，服从现场工作人员安排，考试结束后按规定有序离场。六、考试过程中出现身体状况异常，应试人员须主动配合驻点医疗防疫人员做好健康风险研判。经复测复查确有发热或呼吸道异常症状的应试人员，由驻点医疗防疫人员进行个案预判，具备继续考试条件的应试人员转移至备用考场考试。对不能排除新冠肺炎的，一律由负压救护车转运至定点医院就诊排查。七、应试人员如因有相关旅居史、密切接触史等流行病学史被集中隔离，考试当天无法到达考点的，视为主动放弃考试资格。八、应试人员须注意个人防护，进入考点内，除核验信息时须配合摘下口罩以外，考试全程均应佩戴一次性医用口罩。九、因疫情存在动态变化，疫情防控工作要求也将作出相应调整。如考试前出现新的疫情变化，将通过云南省人力资源和社会保障网“人事考试”专栏发布补充公告，进一步明确疫情防控要求，请广大应试人员密切关注。十、应试人员应知悉告知事项，遵守相关防疫要求。凡隐瞒或谎报旅居史、接触史、健康状况等疫情防控重点信息，不配合工作人员进行防疫检测、询问等造成不良后果的，取消考试资格，终止考试，如有违法情况，将依法追究法律责任。云南省人事考试院 2021年8月27日