各州、市民政局：为指导做好新冠肺炎疫情防控工作，民政部修订《关于印发全国婚姻登记机关疫情防控期间工作指引（试行）的通知》，形成《全国婚姻登记机关疫情防控期间工作指引（第二版）》，现转发各地，并结合全省工作实际提出如下意见，请一并抓好贯彻落实。一、持续加强组织领导。各级民政部门和婚姻登记机关要提高政治站位，把做好疫情防控工作作为当前重要政治任务，切实加强疫情防控，克服松懈麻痹思想。要结合《云南省民政厅关于进一步加强新冠肺炎疫情防控工作的通知》（云民发〔2021〕156号）要求，强化监督检查，确保责任明确、保障有力、反应及时。二、继续强化防控措施。各级婚姻登记机关要按照当地党委政府防控部署和有关要求，严格落实各项疫情防控措施，完善疫情防控应急预案，加强个人防护安全和场所的清洁消毒工作，降低交叉感染风险。三、继续加强婚姻登记机关建设和管理。各级民政部门和婚姻登记机关要严格执行《云南省民政厅关于进一步规范婚姻登记机关管理的通知》（云民发〔2021〕151号）要求，加强婚姻登记机关建设、管理，增强婚姻登记工作人员依法行政意识、服务能力，提高工作效率，提升登记质量，为当事人提供便捷、高效、优质服务。2021年8月12日全国婚姻登记机关疫情防控期间工作指引（第二版）.PDF