      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.5054956
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/8b610320de54ba45bdfb.html
            交通运输部关于印发《客运场站和交通运输工具新冠肺炎疫情分区分级防控指南(第五版)》的通知            
交通运输部关于印发《客运场站和交通运输工具新冠肺炎疫情分区分级防控指南（第五版）》的通知

（交运明电〔2021〕195号）

各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团交通运输厅（局、委）：

　　为深入贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央、国务院关于新冠肺炎疫情防控的决策部署，从严从细落实“外防输入、内防反弹、人物同防”防控要求，交通运输部修订形成了《客运场站和交通运输工具新冠肺炎疫情分区分级防控指南（第五版）》（以下简称《指南》），进一步明确了客运场站和交通运输工具有关垃圾处理、保洁员等后勤服务人员的防控要求，细化了入境人员转运环节的工作人员防护和闭环管理要求。

　　各地交通运输主管部门要高度重视、高度负责，毫不放松抓好客运场站和交通运输工具疫情防控工作，及时做好《指南》的宣贯实施，督促客运场站运营单位和道路水路客运、城市公共汽电车、城市轨道交通、出租汽车、互联网租赁自行车、汽车租赁经营者将《指南》的各项要求落实到位。

　　铁路、民航、邮政领域场站及交通运输工具分区分级疫情防控要求，由国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局分别负责制修订。
交通运输部

2021年8月5日
附件：客运场站和交通运输工具新冠肺炎疫情分区分级防控指南（第五版）
