
近日，我市各类公共场所严格执行“健康码”和新冠病毒疫苗“接种码”“两码联查”措施，日亮码验码超千万人次，对于提升我市社会层面疫情防控风险能力、推动新冠病毒疫苗“应接尽接”、增强市民防控意识以及出行安全感，起到积极作用。鉴于目前全国疫苗接种信息尚未实现互联互通，存在部分流动人员接种疫苗信息查验困难等情况，我市决定自即日起，针对跨省接种人员、外地（外国）全程接种人员、确诊病例而无法全程接种人员等，开展天津“接种码”赋码登记。具体流程如下：一是针对跨省接种人员。如仅在我市接种过一剂次新冠病毒疫苗，导致不显示天津“接种码”，相关人员可向原接种单位提交相关接种凭证，由原接种单位及时将接种信息补录至信息系统，数据管理部门通过信息共享机制更新相关数据后，即可显示天津“接种码”。二是针对外地（外国）全程接种人员。如非我市常驻人员，无需进行相关信息补录，出行期间，通过出示其接种地“健康码”或接种证即可。如为我市常驻人员，可向居住地接种单位提交相关接种凭证，由居住地接种单位、疾控机构判定无误后，将其信息填入《接种码补录人员信息表》，定期提交至市级信息系统，数据管理部门通过信息共享机制更新相关数据后，即可显示天津“接种码”。三是针对确诊病例而无法全程接种的人员。如为确诊病例而无法全程接种的人员，由居住地接种单位收集疾病诊断和疫苗接种信息，经居住地接种单位、疾控机构判定无误后，将其信息填入《接种码补录人员信息表》，定期提交至市级信息系统，数据管理部门通过信息共享机制更新相关数据后，即可显示天津“接种码”。对于“健康码”异常人员，将按要求及时启动现场处置措施，发现涉疫因素的，及时纳入辖区疫情防控管理。对于“接种码”显示未全程接种人员继续进行信息登记。对于因外省接种、跨省接种等原因，尚未显示天津“接种码”的人员，应尽快到接种单位开展赋码登记。附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心