　　一、申领说明　　入境人员版“防疫健康信息码”由国家政务服务平台开发建设，主要为已在中国境内的港澳台同胞、外籍人士等无境内居民身份证的入境人员提供健康信息查询和健康状态核验服务，入境人员可自愿领取，便利出行，并可随时注销。河北省官方推广应用国家政务服务平台入境人员版“防疫健康信息码”，用于为持“普通护照”、“往来港澳通行证”、“往来台湾通行证”、“港澳居民来往内地通行证”、“台湾居民来往大陆通行证”、“外国人永久居留身份证”、“港澳居民居住证”、“台湾居民居住证”等八类证件注册领取本健康码。　　入境人员版健康码支持通过手机号码进行注册和注销，可在简体中文、英文两种版本间自由切换，页面显示信息包括常见疑问解答、信息提示、二维码、核酸检测结果、入境时间、为家人代领等功能。需注意，在使用入境人员版健康码过程中，如初次申领健康码为黑色，应等待12小时后，再次登录查看，工作人员会在后台进行信息核实后，使健康码变为绿色。　　二、使用说明　　注册领取流程为：　　1.微信、支付宝搜索“国家政务服务平台”或“冀时办”小程序，或者下载“国家政务服务平台”或“冀时办”手机端APP，首页面可看到防疫健康码（入境人员版）。如图：国家政务服务平台入口                                                        冀时办入口　　2.点击“防疫健康码（入境人员版）”，进入入境人员版主页面，可查看具体功能。　　英文版与中文版功能一直，仅使用的语言不同，如图：　　前端页面信息如图，注销流程参照注册流程：