      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.5055186
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/1eed1dde01cf7a3bbdfb.html
            全国爱卫办关于开展秋季爱国卫生运动为常态化疫情防控营造健康环境的通知            
全国爱卫办关于开展秋季爱国卫生运动为常态化疫情防控营造健康环境的通知

（全爱卫办发〔2021〕2号）

各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团爱卫办：

　　当前，全球疫情仍处于大流行状态，外防输入压力持续增大，近期多地又相继出现输入性病例引发的本土聚集性疫情，全国疫情呈现出多点发生、局部暴发的态势。同时随着开学季的临近，全国各地人口流动频繁，加之近期多地遭遇极端天气，虫媒、肠道等传染病仍处在高发季节，给疫情常态化防控带来了巨大的压力。为深入贯彻习近平总书记关于疫情防控工作的系列重要指示批示精神，全面落实党中央、国务院关于加强常态化疫情防控工作的决策部署，坚决巩固来之不易的防疫成果，全国爱卫办决定在全国集中开展秋季爱国卫生运动，重点开展环境卫生整治、抗灾防疫、倡导文明健康绿色环保生活方式等工作，为常态化疫情防控营造健康环境。现就有关要求通知如下：
　　一、全方位开展卫生整治，为疫情防控奠定良好环境基础

　　各地要根据疫情防控形势和季节特点，以卫生城镇创建、健康城镇建设为抓手，广泛动员群众开展城乡环境卫生整治，筑牢疫情常态化防控的环境基础。一是加强重点场所和薄弱环节环境整治。要持续抓好背街小巷、老旧小区、城中村、城乡结合部等薄弱环节和农贸市场、小餐饮店、小作坊、流动摊贩等重点场所的环境卫生治理，定期对机场、铁路、公交、地铁等公共交通及站点和商场超市、写字楼等人员密集场所以及垃圾收集点、公厕等进行清扫保洁和消毒，全面开展清脏治乱大扫除，努力提升薄弱环节环境卫生面貌，补齐卫生短板。二是加快人居环境改善。要充分发挥基层爱卫组织作用，积极动员群众从家庭环境着手，自己动手净化美化家庭和公共空间。广大机关、企事业单位要发挥示范带动作用，引导各类单位深入开展工作场所内外环境整治和卫生大扫除，创建有益于健康的工作环境。要进一步完善街道社区、乡村的环境卫生保洁制度，充分发挥物业、居（村）委会等的作用，发动商户做好“门前三包”，定时定点清理垃圾和废弃物，消除卫生死角。三是做好病媒生物孳生环境清理。要广泛开展病媒孳生地清理，从源头降低病媒生物密度。尤其要针对夏末秋初登革热等蚊媒传染病高发的特点，以地下室、地下车库、民防工程等地下积水环境和人群集中活动场所为重点，定期疏通沟渠、清理杂物、翻缸倒罐，全面消除蚊媒孳生环境，降低蚊媒密度，防控传染病传播。
　　二、持续推进倡导文明健康绿色环保生活方式活动，加快夯实疫情防控“免疫墙”

　　各地要将倡导文明健康、绿色环保生活方式活动作为巩固疫情防控成果和常态化防控的具体举措持续深入推进，结合本地实际和特色，组织开展好相关活动，让健康理念深入人心。一要推动养成文明健康生活方式。要充分利用大众传播媒介和新媒体组织开展群众喜闻乐见、形式多样的主题宣传，引导群众树牢自身健康第一责任人意识，把近年养成的少聚集、勤洗手、戴口罩等好习惯坚持下去，固化成“潜意识”，慎终如始做好个人防护。要积极动员广大人民群众主动践行文明健康行为，推动养成勤俭节约、爱护环境的环保意识，营造讲文明、铸健康的良好风尚。二要强化卫生防病和健康知识科普。要通过加强健康教育倡导群众坚持合理膳食、适量运动、戒烟限酒等健康生活方式，并针对秋季防病特点，加强手足口病、感染性腹泻等肠道传染病，登革热、寨卡病毒病等虫媒传染病，以及溺水的预防和救治、水灾应急自救、灾后卫生防疫等方面知识的宣传教育，提升群众自我保护意识和防病能力。三要加大文明健康行为监督。通过推广文明健康引导员、“曝光台”、“随手拍”等方式，加快形成约束有力的社会监督和舆论监督环境，让有碍疫情防控的不文明者“红红脸、出出汗”，推动营造群众及时主动劝导、制止不文明行为的良好社会氛围。要大力选树和宣传群众身边的榜样模范，推广一批可复制、可普及的经验做法，引导人民群众向文明健康行为者学习。
　　三、迅速开展灾后爱国卫生运动，全力保障大灾之后无大疫

　　受汛期强降雨和台风等因素影响，近期全国多地极端天气频发，遭受极端天气及洪涝灾害的地区要迅速行动起来，充分发挥爱国卫生运动部门协作和社会动员的优势，广泛动员全面开展灾后爱国卫生运动，抓实抓细灾后环境卫生整治、防疫消杀和健康教育等工作，确保大灾之后无大疫。要会同有关部门开展灾后环境治理，全面清理积水退却后的垃圾、淤泥等，并及时开展畜禽圈棚内外环境、厕所与化粪池、垃圾收集容器和堆放点等重点部位的消杀，对洪灾造成的死亡畜禽实行无害化处理，确保洪水退到哪里环境清理消毒就跟到哪里。要利用乡村小喇叭、标语横幅、健康海报等一切适宜形式和手段，把简便易行的灾后防病措施和卫生知识送到千家万户，在受灾地区组织开展广泛的群众性健康教育，引导广大群众养成良好卫生习惯，减少疾病的发生和蔓延，保障广大人民群众生命安全和身体健康。当前汛期尚未完全结束，受气候影响部分地区发生洪涝、泥石流等自然灾害的可能性仍较大。各地要高度重视，提前清理雨污水管道和堆积的杂物、枯死树木树枝等，加固室外牌匾和广告牌等，加强专业消杀队伍的培训演练和人员、药物、器械等应急处置准备，确保及时有效应对新发灾情，降低灾害影响。

　　各地要深刻认识当前疫情防控工作面临的复杂形势，切实提高政治站位，把思想和行动统一到党中央、国务院的决策部署上来，抓紧部署开展秋季爱国卫生运动，营造健康环境，助力疫情防控，以实际行动交出防灾抗疫的爱卫高分答卷。各级爱卫办要加强组织领导，充分发挥统筹协调作用，根据当地工作实际，研究明确工作目标、重点任务和具体安排，确定工作方案，组织协调各成员单位，广泛动员社会各界，在全国掀起一场爱国卫生运动新高潮。要采取多种措施督促抓好工作落实，主动接受社会和公众监督，对发现的问题要及时督促整改解决，确保各项工作顺利推进。
全国爱卫办

　　2021年8月13日
