截至8月1日24时，南京的新冠肺炎本土确诊病例215例，与此同时，疫情传播链不断延长，南京疫情关联15省27市。为扎实落实包头市“外防输入、内防反弹”常态化防控策略，有效控制和降低疫情传播风险，结合我市实际，现通告如下：一、加强中高风险地区来（返）人员管控。从国内高风险地区来（返）我市的人员，一律实施“14天集中隔离＋5次核酸检测”的管控措施，对从国内中风险地区来（返）我市的人员，一律实施“14天居家隔离＋5次核酸检测”的管控措施，在观察第1、4、7、10、14天各进行一次核酸检测。二、做好重点地区返回人员排查。市指挥部社会管控组和各旗县区疫情指挥部要充分发挥大数据功能，做好从江苏省南京市、宿迁市、扬州市、淮安市，四川省绵阳市、成都市、宜宾市、泸州市，辽宁省沈阳市、大连市，湖南省张家界市、株洲市、湘西自治州、益阳市、长沙市、湘潭市，福建省厦门市，河南省郑州市、商丘市，湖北省黄冈市，云南省德宏州等城市中高风险地区来包返包人员排查，返包人员应在抵包后尽快且不得超过12小时向所在居村委和单位（或所住宾馆）报告，积极配合落实健康管理措施。三、做好密切接触者和排查人员管控。对推送的密切接触者、次密接和排查人员要尽快排查，确保在24小时内将所有人员追踪到位、排查到位、核酸检测到位、隔离到位，切实做到应检尽检、应隔尽隔，一旦发现核酸阳性者，应当立即启动应急预案，坚决做到科学精准应对，快速果断处置，严防疫情扩散和蔓延。四、严格入境人员闭环管理，对入境人员严格实行14天集中隔离和7天居家隔离，不符合居家隔离条件的，应进行集中隔离，所有入境人员在集中隔离期第1、4、7、10、14天，以及居家隔离期第2、7天完成鼻咽拭子核酸检测。五、鉴于南京疫情外溢多省市，近期如无十分必要，不要到出现本土疫情的城市和地区旅游、出差、探亲访友。如必须前往，要做好防护；返包前，提前向单位和社区报备，按相关要求落实管控措施。即日起，全市各级机关、单位和团体非必要不举办大型聚集性活动，倡导暂停组织大型外出团体性活动，确需举办的要严格落实各项防控措施，并落实属地防控主体责任。六、接种新冠病毒疫苗是预防新冠肺炎的有效措施，更是每一位公民应尽的责任，请符合条件却仍未接种的市民尽快完成接种，共同构建抗击新冠病毒免疫屏障。七、加强常态化疫情监测预警。有效落实“四早”防控策略，按照  “应检尽检”、“愿检尽检”和多点触发常态化监测预警等有关要求，坚持人、物、环境同防，进一步压实四方责任，加强部门协作，做好进口冷链食品监管和从业人员，集中隔离场所管理和服务人员，口岸进口货物直接接触人员，新冠肺炎病例定点医疗机构的医务人员，普通医疗机构发热门诊和急诊等科室医务人员，交通运输工具从业人员，边检、海关、快递以及市场监管系统一线工作人员等风险职业人员的核酸检测和其他重点人群、重点机构、重点场所等的抽样核酸检测，切实提高病例发现的及时性和监测预警的敏感性、准确性。八、请广大市民充分认识当前疫情复杂形势，继续绷紧疫情防控这根弦，做好个人健康防护，科学规范佩戴口罩，尤其是乘坐公共交通工具时以及在人群聚集场所活动时要佩戴口罩。乘飞机等公共交通工具时还应尽量避免接触公共用品，并在日常生活中继续遵守保持安全社交距离，不扎堆、不聚集、勤洗手、常通风、少聚餐、分餐制、使用公勺公筷，咳嗽、打喷嚏时用纸巾或肘袖遮挡等卫生习惯和生活方式。九、保持健康积极心态。从官方权威发布、主流新闻媒体等正规渠道了解疫情信息和防控知识，不信谣、不传谣、不造谣，避免不必要的焦虑和恐慌。包头市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部2021年8月2日疾控部门联系电话包头市疾病预防控制中心 0472—5171580、15661601281昆区疾病预防控制中心 0472—2147209青山区疾病预防控制中心 0472—3141410东河区疾病预防控制中心 0472—5151121九原区疾病预防控制中心 0472—7106232石拐区疾病预防控制中心 0472—8720858白云矿区疾病预防控制中心 0472—8512573土右旗疾病预防控制中心 0472—8921510达茂旗疾病预防控制中心 0472—8423945固阳县疾病预防控制中心 0472—8112025稀土高新区疾病预防控制中心 0472—7100980已收藏信息来源：包头日报

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？截至8月1日24时，南京的新冠肺炎本土确诊病例215例，与此同时，疫情传播链不断延长，南京疫情关联15省27市。为扎实落实包头市“外防输入、内防反弹”常态化防控策略，有效控制和降低疫情传播风险，结合我市实际，现通告如下：一、加强中高风险地区来（返）人员管控。从国内高风险地区来（返）我市的人员，一律实施“14天集中隔离＋5次核酸检测”的管控措施，对从国内中风险地区来（返）我市的人员，一律实施“14天居家隔离＋5次核酸检测”的管控措施，在观察第1、4、7、10、14天各进行一次核酸检测。二、做好重点地区返回人员排查。市指挥部社会管控组和各旗县区疫情指挥部要充分发挥大数据功能，做好从江苏省南京市、宿迁市、扬州市、淮安市，四川省绵阳市、成都市、宜宾市、泸州市，辽宁省沈阳市、大连市，湖南省张家界市、株洲市、湘西自治州、益阳市、长沙市、湘潭市，福建省厦门市，河南省郑州市、商丘市，湖北省黄冈市，云南省德宏州等城市中高风险地区来包返包人员排查，返包人员应在抵包后尽快且不得超过12小时向所在居村委和单位（或所住宾馆）报告，积极配合落实健康管理措施。三、做好密切接触者和排查人员管控。对推送的密切接触者、次密接和排查人员要尽快排查，确保在24小时内将所有人员追踪到位、排查到位、核酸检测到位、隔离到位，切实做到应检尽检、应隔尽隔，一旦发现核酸阳性者，应当立即启动应急预案，坚决做到科学精准应对，快速果断处置，严防疫情扩散和蔓延。四、严格入境人员闭环管理，对入境人员严格实行14天集中隔离和7天居家隔离，不符合居家隔离条件的，应进行集中隔离，所有入境人员在集中隔离期第1、4、7、10、14天，以及居家隔离期第2、7天完成鼻咽拭子核酸检测。五、鉴于南京疫情外溢多省市，近期如无十分必要，不要到出现本土疫情的城市和地区旅游、出差、探亲访友。如必须前往，要做好防护；返包前，提前向单位和社区报备，按相关要求落实管控措施。即日起，全市各级机关、单位和团体非必要不举办大型聚集性活动，倡导暂停组织大型外出团体性活动，确需举办的要严格落实各项防控措施，并落实属地防控主体责任。六、接种新冠病毒疫苗是预防新冠肺炎的有效措施，更是每一位公民应尽的责任，请符合条件却仍未接种的市民尽快完成接种，共同构建抗击新冠病毒免疫屏障。七、加强常态化疫情监测预警。有效落实“四早”防控策略，按照  “应检尽检”、“愿检尽检”和多点触发常态化监测预警等有关要求，坚持人、物、环境同防，进一步压实四方责任，加强部门协作，做好进口冷链食品监管和从业人员，集中隔离场所管理和服务人员，口岸进口货物直接接触人员，新冠肺炎病例定点医疗机构的医务人员，普通医疗机构发热门诊和急诊等科室医务人员，交通运输工具从业人员，边检、海关、快递以及市场监管系统一线工作人员等风险职业人员的核酸检测和其他重点人群、重点机构、重点场所等的抽样核酸检测，切实提高病例发现的及时性和监测预警的敏感性、准确性。八、请广大市民充分认识当前疫情复杂形势，继续绷紧疫情防控这根弦，做好个人健康防护，科学规范佩戴口罩，尤其是乘坐公共交通工具时以及在人群聚集场所活动时要佩戴口罩。乘飞机等公共交通工具时还应尽量避免接触公共用品，并在日常生活中继续遵守保持安全社交距离，不扎堆、不聚集、勤洗手、常通风、少聚餐、分餐制、使用公勺公筷，咳嗽、打喷嚏时用纸巾或肘袖遮挡等卫生习惯和生活方式。九、保持健康积极心态。从官方权威发布、主流新闻媒体等正规渠道了解疫情信息和防控知识，不信谣、不传谣、不造谣，避免不必要的焦虑和恐慌。包头市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部2021年8月2日疾控部门联系电话包头市疾病预防控制中心 0472—5171580、15661601281昆区疾病预防控制中心 0472—2147209青山区疾病预防控制中心 0472—3141410东河区疾病预防控制中心 0472—5151121九原区疾病预防控制中心 0472—7106232石拐区疾病预防控制中心 0472—8720858白云矿区疾病预防控制中心 0472—8512573土右旗疾病预防控制中心 0472—8921510达茂旗疾病预防控制中心 0472—8423945固阳县疾病预防控制中心 0472—8112025稀土高新区疾病预防控制中心 0472—7100980主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001