各州（市）电影管理部门，各电影企业、电影行业协会：近期，全国多地相继发生输入性病例引发的本土聚集性疫情，疫情防控形势严峻。各电影企业和行业协会要高度重视，坚决贯彻党中央、国务院关于疫情防控工作的部署要求，认真落实《电影放映场所恢复开放疫情防控指南（第三版）》，从严从紧从实抓好我省电影行业疫情防控工作。现就有关事项通知如下。一、进一步严格落实分区分级防控要求各级电影管理部门要积极对接当地疫情防控工作领导小组或指挥部，加强疫情防控研判，根据风险等级动态调整情况，严格执行当地疫情防控规定，该限流的限流、该暂停的暂停、该关闭的关闭。二、进一步加强电影放映场所精细化疫情防控各电影企业要严格按照当地党委和政府统一部署，在当地电影管理部门、疫情防控部门和卫生健康行政部门的指导下，切实加强电影放映、拍摄、制作场所的疫情防控工作。1.员工健康监测。及时掌握所属员工出行轨迹、健康状况等情况，强化员工疫情防控培训。员工上岗前要检查健康码及测量体温，出现发热、呼吸道症状时，要暂停工作、及时报告并立刻就医，坚决杜绝带病上岗。2.场所防控措施。加强清洁消毒，保持良好通风，配齐防护用品。对放映场所内的公共区域，特别是观众休息区、商品售货区等重点区域，以及影院售取票机、座椅、3D眼镜等观众直接接触物品，严格落实消毒频次要求。低风险地区电影院上座率不得高于75%，中高风险地区电影院暂不开放。农村公益电影放映、电影拍摄制作期间要按当地防控要求严格控制在场人数，保持人员距离，做好个人防护。3.观众防疫管理。对进入电影院的观众严格落实扫码测温等防控措施，全部采取网络实名预约、无接触方式售票。电影院及农村群众观影期间要全程佩戴口罩，保持观影距离，电影放映期间不得饮食。4.防疫工作宣传。电影院要通过设置提示牌、摆放宣传品、使用电子显示屏、播放映前公益广告片等多种方式途径，加强疫情防控知识科普宣传，农村公益电影放映员要主动做好防控宣传，指导观影群众做好个人防护。电影放映前要提醒观众测体温、戴口罩，勤消毒、勤洗手，做好自身防护，自觉支持配合疫情防控工作。三、进一步压实属地管理责任各级电影主管部门要提高政治站位，切实担负起属地管理责任，加强与当地疫情防控部门的联动，时刻绷紧疫情防控这根弦，切实做好本地区电影院各项防疫工作。要指导各电影企业认真落实好疫情防控方案及应急预案，继续做好常态化防控，遇有情况及时稳妥处理并上报我局。云南省电影局2021年8月6日