
市防控指挥部各工作组、各成员单位，各区防控指挥部：针对当前疫情防控形势和人群流行特征，为进一步指导重点场所、重点单位、重点人群做好防护，国务院联防联控机制综合组制定印发了《关于印发重点场所重点单位重点人群新冠肺炎疫情常态化防控相关防护指南（2021年8月版）的通知》（联防联控机制综发〔2021〕82号，以下简称《通知》），要求各地遵照执行。按照市防控指挥部领导同志批示要求，现将《通知》转发给你们，请抓好贯彻落实。《重点场所重点单位重点人群新冠肺炎疫情常态化防控相关防护指南（2021年8月版）》已在国家卫生健康委网站（http://www.nhc.gov.cn/）公布，请自行下载。市防控指挥部                              2021年8月16日附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心