各旗（区）教体局（社会事务局、产业发展局），局属各单位：现将《阿拉善盟教体系统开学前后新冠肺炎疫情防控应急预案（第二版）》印发你们，请认真组织实施，并结合实际于8月23日前修订、细化本地区本学校应急预案，确保广大师生生命安全和身体健康，确保教育教学秩序安全稳定。阿拉善盟教育体育局　　　　2021年8月19日　　　　阿拉善盟教体系统开学前后新冠肺炎疫情防控应急预案（第二版）为切实做好全盟教体系统疫情防控工作，根据国家、自治区和盟委、行署关于新冠肺炎疫情防控工作安排部署，依据《内蒙古自治区新冠肺炎疫情防控指挥部关于印发自治区新型冠状病毒肺炎疫情防控应急预案（第四版）的通知》和《阿拉善盟新冠肺炎防控工作指挥部关于印发阿拉善盟新型冠状病毒肺炎疫情防控应急预案（第二版）的通知》，结合我盟实际及当前疫情发展、防控形势，制定本预案。本预案适用于秋季开学前、后，各旗（区）教体行政部门、各级各类学校（含幼儿园和培训机构，下同）新冠肺炎疫情防控准备、实施和应急处置工作。一、指导思想认真贯彻落实习近平总书记关于新冠肺炎疫情防控的重要讲话和重要指示批示精神，坚持以人民为中心，把广大师生员工生命安全和身体健康放在首位，把疫情防控工作作为当前最重要的工作来抓，全面动员、全面部署、有效防控，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。二、基本原则按照以人为本、生命至上，政府领导、联防联控，属地管理、分级负责，预防为主、防治结合，依法科学、分级分类，人物同防，群防群控，精准施策、快速反应的原则，在各地疫情防控工作指挥部统一指挥下，确保师生返校、校园管理、教学生活秩序与疫情防控处置等环节紧密衔接，有力、有序、有效开展疫情防控和应急处置工作。坚持“切断传染源，阻断传播途径，保护易感人群”的疫病防治原则，将各项防控措施精细到每个部门和岗位，精准到每个时段和区域，精确到每位学生和教职员工，做到“外防输入、内防传播”和“早发现、早报告、早隔离、早治疗”，科学应对、果断处置，把疫情危害降低到最低程度。三、组织体系及工作职责（一）成立阿拉善盟教体系统应对新冠肺炎疫情工作领导小组组  长：冯颖尊    盟教体局党组书记、局长，盟教体系统党工委书记副组长： 李宗创    盟纪委监委驻盟教体局纪检监察组组长、盟教体局党组成员，盟教体系统党工委委员、三级调研员嘎拉巴特尔 盟教体局党组成员、副局长，盟教体系统党工委委员、三级调研员南国江    盟教体局党组成员、副局长，盟教体系统党工委副书记李锦秀      盟教体局总督学张  斌      盟教体局党组成员、副局长，盟教体系统党工委委员李雪彬    盟教体局二级调研员成  员：各旗（区）教体局（社会事务局、产业发展局）主要负责同志；局机关各科室、局属各单位主要负责同志。领导小组办公室设在盟教体局体育与学校卫生艺术科，办公室主任由张斌同志兼任，副主任由刘付结同志兼任。负责全盟教体系统疫情防控工作的组织实施，加强与盟卫生健康和疾控部门沟通联系，督促指导各地各学校按照要求开展疫情防控工作。（二）组建疫情防控专项工作组1.综合协调组组  长：南国江（电话：13654835838）成  员：办公室、发展规划与财务科、人事与师资培训科、教育督导科、体育与学校卫生艺术科负责同志联络员：乌日汗（电话：13804739344）黄  源（电话：13948015526）职  责：负责统筹协调各相关部门做好防控工作，信息管理和发布，做好值班管理、宣传和舆情管理等日常事务；负责防控工作所需要的人力、物力、财力的统筹、筹措与保障；视情况组织有关人员进行督查。2.防控工作组组  长：张  斌（电话：15904832333）成  员：校园安全管理科、体育与学校卫生艺术科、基础教育科、教育督导科、职业教育与成人教育科、民族教育科负责同志联络员：苏依勒图（电话：13948020696）刘付结  （电话：13948066016）职  责：制定疫情防控工作方案、应急预案，指导各旗（区）教体行政部门和各级各类学校落实防控措施，负责与有关部门沟通协调，切实开展疾病防控知识宣传教育，统筹做好疫情防控和处置工作，及时督促检查各学校防控工作落实情况，并提出有关指导意见，配合卫生健康部门指导和赴现场组织疫情在校内发生等紧急事件的应急处置。3.宣传联络组组  长：南国江（电话：13654835838）成  员：办公室、党建办公室、体育与学校卫生艺术科、基础教育科、职业教育与成人教育科、民族教育科、校园安全管理科负责同志联络员：乌日汗（电话：13804739344）武晓春（电话：18648338377）职  责：做好教体系统新冠肺炎疫情有关舆情收集、引导工作，确保学校师生思想稳定。汇总整理防控工作材料，准备局领导讲话材料和向教育厅、盟指挥部的各类综合性汇报材料；编写盟教体局防控大事记，总结推广典型经验。4.机关内控组组  长：张  斌（电话：15904832333）成  员：办公室、校园安全管理科、体育与学校卫生艺术科、基础教育科、职业教育与成人教育科、民族教育科负责同志联络员：苏依勒图（电话：13948020696）刘付结  （电话：13948066016）职  责：负责组织机关人员的防控工作，落实工作人员摸底、晨检等要求，确保机关工作秩序和人员健康安全。四、信息统计、报告和发布（一）信息报告程序（二）值班值守制度和信息报送要求各旗（区）教体行政部门、各单位、各级各类学校、幼儿园要严格落实国家《新型冠状病毒肺炎防控方案（第八版）》和自治区“1+8+N”防控方案，进一步做好多点触发监测预警工作。按照《自治区教育厅《关于转发＜教育部应对新冠肺炎疫情工作领导小组办公室关于做好当前教育系统疫情防控工作的紧急通知＞》（内教电〔2021〕77号）要求，各级教体行政部门立即启动24小时值班制度，组建疫情和人员排查、疫苗接种信息报送专班，严格执行日报告、零报告、紧急情况随时报告的制度，盟教体局疫情防控24小时值班电话：0483-8337060。五、开学前后防控工作流程和要求（一）秋季开学前2021年秋季开学前，各旗（区）教体行政部门和学校要按照《关于印发高等学校、中小学校和托幼机构春季学期新冠肺炎疫情防控技术方案（第三版）的通知》（国卫办疾控函〔2021〕102号）的要求，配合属地疫情防控指挥部门，坚持底线思维，严格落实疫情常态化防控各项措施和自治区“四不变”要求，即“外防输入、内防反弹”的防控策略不变，现有的工作组织领导机制不变，联防联控、群防群控的要求不变，“早发现、早报告、早隔离、早治疗”措施不变。1.严格落实封校、进出校园和工作人员的防护等各项要求 ，做到“五个一律”：未经学校批准学生一律不准返校，校外无关人员一律不准进校门，师生进入校门一律核验身份、检测体温，对有发烧咳嗽等疑似症状者一律实行医学隔离观察，不服从管理者一律严肃处理。2.建立健全暑期离校师生健康管理制度，全面掌握离校师生的行动轨迹、健康状况，确保所有师生健康管理无盲区、全覆盖。认真执行24小时值班值守和“零报告”“日报告”制度。一旦发现疫情或特殊情况，第一时间报告属地疾病预防控制部门和教体主管部门。3.针对春季学期学校疫情防控工作中暴露出的问题，总结经验，要加紧改善办学条件、储备防控物资、调整领导小组、完善方案预案，加固薄弱环节、补上短板漏洞，密切关注疫情发展动态，提前谋划秋季开学疫情防控和教育教学等各项工作，更加周密安排防控演练及安全教育应急演练。4.各旗（区）教体行政部门要组织所属学校特别是寄宿制学校修订疫情防控方案，包括师生返校交通信息统计、返校后的校内防控措施、开学三周内校内防控物资消耗和储备数量清单、餐饮等生活物资采购和储备新增成本核算、健康监测和应急情况的技术支持需求等，制定符合当地疫情防控要求的具体措施，进一步细化各类管理流程。5.各级各类学校要完善隔离观察室设施设备，做好全员体温健康动态监测的各项准备。组织教师和学校管理人员开展疫情防控知识、防控制度培训和应急演练，做好为返校学生上好“开学防疫第一课”的相关准备。6.通过校信通、微信群等信息手段，持续开展疫情防控知识和心理健康辅导，引导广大师生不放松疫情防控思想认识，坚决做到不麻痹、不松劲、不侥幸。暑期减少不必要外出，原则上不前往国外和国内中、高风险地区，不跨省域长途旅行，确需离开居住地的，需向所在学校报告。7.对各级各类学校秋季开学后的关键场所、关键环节和关键点进行精密安排，在开学前，对校园特别是生活区、教学区、食堂餐厅、图书馆等公共区域开展卫生大清理，每日进行严格消毒。生活区、教学区要保证良好通风，各类教学生活设施要排除安全隐患，监控、一键式报警器、门禁等各类安全设施要确保正常使用。8.各级各类学校要按照属地防控部门和教体行政部门安排部署，要求师生在开学前14天返回学校所在地，持续做好建档立卡、统计排查、值班值守报告工作。从疫情中、高风险地区来盟师生和与师生有过密切接触的亲属及家人，按照属地疫情防控要求出具解除隔离等相关证明原件方可返校。（二）师生返校期间各校师生返校期间，各旗（区）教体行政部门和学校要主动联系属地防控指挥机构和交通运输等部门，安全、有序、错峰组织学生返校，做好在交通途中的防护工作，避免因密集流动和密闭环境造成的感染和传播。1.各旗（区）教体行政部门要提前向属地防控部门和交通运输部门提供师生流动信息，告知师生乘坐公共交通工具返校时，应全程佩戴口罩，减少接触交通工具的公共物品或部位，密切留意周围旅客状况，避免与可疑人员近距离接触。旅途中妥善保存旅行票据信息，以配合可能的密切接触者调查，到校后必须填写健康卡（健康卡内容至少应包括：自身身体健康状况、家庭成员身体健康状况、假期期间是否曾前往疫情防控重点地区、是否接触过疫情防控重点地区高危人群等情况），做好相关信息的登记建档。2.学生入校时要有序组织开展体温和体征入校首次监测，必要时要进行医学观察。要求师生出入公共场所科学佩戴口罩，并做到科学使用和毁弃。组织学生开展“开学防疫第一课”和“开学安全第一课”，全覆盖无死角地强化防疫知识宣传教育，严格落实管理制度和报告制度。3.学生返校期间，要严格控制进出校园人流交叉，减免各类聚集性活动。要科学组织教学、生活等场所的消毒和通风等工作，避免消毒用品对人体产生伤害。4.学校加强对校医（保健教师）的专业培训和防护服等应急处置物资准备，在专业防疫部门的指导下，启动隔离观察室等应急预警措施，并随时做好转诊转送等应急处置准备。（三）秋季开学后2021年秋季开学后，各旗（区）教体行政部门和学校要密切联系属地防控指挥机构，进一步强化防控工作和学生日常生活管理，细化各项防控措施和制度。1.要科学安排课程教学任务，做好教室的消毒和通风。学校食堂、图书馆、体育馆等密闭场所要实施分流错峰管理，减少密闭场所高密度聚集活动。走读学生要尽量避免乘坐公共交通工具，并做好上学、放学途中的个人防护。2.要持续做好师生健康监测、统计、报告工作。一旦出现突发情况，要根据国家和自治区有关法规，及时报告、尽快隔离，并依靠属地疾控部门和定点医院进行应急处置。3.要持续广泛地开展健康教育，注重学生健康文明行为养成。积极组织户外体育锻炼，科学有序恢复校园体育赛事活动、组织运动队恢复性训练，提高自身免疫能力。（四）校园内疫情发生的应急处置流程各级各类学校应当建立学生—教师—学校疫情报告人—学校领导的传染病疫情发现、信息登记与报告制度，要坚持预防为主，落实联防联控要求，配合属地疾控部门完成校园疫情防控任务。1.在未经属地卫生行政部门批准的情况下，学校医疗卫生机构不得在校内进行新冠肺炎患者的医学治疗等处置工作。在隔离条件完备的基础上，紧急或特殊情况下，可做短期隔离观察。2.如学校发生校内疑似病例或者确诊病例，要迅速启动应急预案，积极配合属地疾控部门开展流行病学调查，并依据专业要求落实隔离、封校、停课等防控措施，坚决遏制疫病在校园内外传播扩散。（五）疫情解除或响应降级国家或自治区宣布疫情彻底解除或各级响应降级或取消后，各级各类学校要按照属地防控部门要求，逐步恢复正常教学和生活秩序，逐步解除封校管理，落实延伸防控措施，完善预案和工作流程，形成长效机制。六、学校防控工作指南和操作技术规范各级各类学校在组织本学校开学前后疫情防控工作中，要严格按照《内蒙古自治区普通中小学及幼儿园开学前后疫情         防控工作流程指南（第一版）》《内蒙古自治区普通中等职业学校开学前后疫情防控工作流程指南（第一版）》分解细化各项工作，做到责任到人、要求到位、落实到底，坚决抑制疫病疫情在校园内和通过校园扩散。根据新冠肺炎防控工作进展，有关工作指南将结合全盟学校实际动态调整。各级各类学校要根据国家和卫生部门颁布的个人防护、隔离室设置和卫生消毒等方面最新技术规范，组织落实开学前后的相关防控技术操作要求。七、工作要求（一）提高政治站位。全盟教体系统要深入学习贯彻习近平总书记关于疫情防控工作的重要讲话和指示批示精神，坚决把守护师生身体健康和生命安全放在第一位，深刻认识做好新冠肺炎疫情防控的重要性和紧迫性，进一步强化落实“四方责任”，即属地责任、部门责任、单位责任、个人责任，充分发挥政府、教育行政部门、卫生健康管理部门、学校和师生个人的力量，阻断疫情在学校的传播。（二）层层压实责任。全盟教体系统领导干部、学校书记校长必须坚守岗位、党政同责、同心协力、靠前指挥，充分履行“一把手”疫情防控主体责任，紧盯输入和输出两方面，落实外防输入、内防传播的要求，落细落实“一把手”校园值班值守、卫生消杀、外来人员登记、师生群防群控、网上教学准备与实施、教学沟通联系等工作，加强家校沟通联系，充分依靠和发挥广大师生力量，全力做好教体系统疫情防控工作。（三）加强宣传引导。通过微博、微信公众号、家长群、学生群等网络渠道或健康教育课广泛开展健康教育，宣传、普及疫情防治知识和防控要求，提高师生自我保护意识。强化个人责任，增强法制观念，依法依规开展科学防控。同时做好风险沟通，防止产生恐慌情绪，保证学校秩序稳定。把疫情防控当做思政课、健康教育的重要内容，引起师生的共鸣，诠释新时代爱国主义教育的深刻内涵。附件：1.中小学校春季学期新冠肺炎疫情防控技术方案（第三版）          2.托幼机构春季学期新冠肺炎疫情防控技术方案（第三版）附件1中小学校春季学期新冠肺炎疫情防控技术方案（第三版）一、开学准备（一）制度要求。3.落实防控机制。落实传染病防控“两案九制”的各项措施，完善教育、卫生、学校、家庭与医疗机构、疾控机构“点对点”协作机制。学校在开学前组织全校教职员工对各项方案和预案进行专题培训，开展疫情防控应急演练。4.关注返校要求。低风险地区师生员工经学校审核健康状况符合要求后即可返校；严格落实对从中高风险地区返校师生员工的健康管理要求。境外师生未接到学校通知一律不返校，返校时按照我国相关政策要求接受管理。　　7.设立处置场所。在校门口就近设置临时等候区和健康观察室，为入校时出现疑似症状的人员提供临时处置场所。1.实施入校排查。落实“网格化”管理要求，动态掌握师生员工及其共同生活居住的家庭成员及相关人员开学前14天的健康状况、中高风险地区旅居史等情况。对出现发热、干咳、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等疑似症状的人员，应当督促其及时就医。符合接种要求的教职员工依法依规、知情同意、自愿接种新冠病毒疫苗。2.加强校园管理。全面把控所有进出校园通道，实行校园相对封闭管理，做到专人负责、区域划分合理、人员登记排查记录齐全。工作人员和来访人员佩戴口罩,对进出人员监测体温。坚持入校登记制度，校外无关人员一律不准进校，师生员工进校门需核验身份并监测体温。入校时若出现发热、干咳、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等疑似症状，应当由专人带至临时等候区，测量体温，及时联系学生家长，按规定流程处置。（二）入校后管控。6.加强活动管理。学校合理管控人员密度，尽可能实施最小单元群体管理。在校期间引导学生保持安全社交距离，随身备用口罩。（三）启动应急机制。如教职员工、学生及其家长中有新冠肺炎确诊病例、无症状感染者、疑似病例或密切接触者，学校应在疾控机构指导下立即启动应急处置预案，配合做好密切接触者排查和终末消毒等工作。对共同生活、学习的一般接触者要及时进行风险告知，如出现发热、干咳、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等症状时要及时报告、及时就医。按照属地疾控机构要求做好终末消毒。学校应配合做好病例或者密切接触者的心理安抚和学业辅导工作，并做好学生隐私信息保护。师生员工病愈后，返校时要对其查验由当地具备资质的医疗机构开具的相关证明。托幼机构春季学期新冠肺炎疫情防控技术方案（第三版）为指导托幼机构加强春季学期新冠肺炎疫情防控工作，压实托幼机构防控工作责任，坚持人物同防、多病共防，落实“四早”防控措施，精准防控，制定本技术方案。1.重视开园准备。托幼机构根据疫情形势和所在地疫情防控相关政策要求，做好新冠肺炎和冬春季高发传染病预防工作。继续落实和完善“两案九制”，有序开园。2.落实四方责任。配合当地严格落实属地责任、部门责任，落实好单位责任和家庭责任，做到防控职责到人。托幼机构负责人是本单位疫情防控第一责任人，开园前必须做好防控知识与技能培训，并开展疫情防控应急演练。3.坚持联防联控。在教育和卫生健康行政部门指导下，托幼机构应加强与疾控机构、就近定点医疗机构、辖区妇幼保健机构、社区卫生服务机构的沟通协调，进一步完善教育、卫生、托幼机构和家庭“点对点”协作机制、监测预警与快速反应机制。确保开园前托幼机构疫情防控业务指导、巡查和培训全覆盖。（二）教职员工、家长和幼儿的准备。6.报备健康状况。所有教职员工和幼儿在开园前14天开展健康监测和行踪报告（含共同生活家属），并如实上报园方，配合学校做好开学返园的健康检查。对有发热、干咳、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等症状的，应当及时就医，暂缓返园。7.保持社交距离。开园前14天，家长做好幼儿看护和防护物资准备，减少人员来访，避免到人群聚集尤其是空气流动性差的场所。在园外公共场所需要佩戴口罩。二、开园之后2.做好监测预警。严格落实幼儿早、中、晚“一日三报告”制度和点名制度，实行“日报告”“零报告”制度。做好缺勤、早退、病假记录，发现因病缺勤的教职员工和幼儿需及时追访、登记和上报。在园晨午晚检时，工作人员应当佩戴口罩、帽子和一次性手套。  3.加强场所管理。坚持疫情常态化管理要求及不同场所的管理要求，加强活动室、睡眠室、盥洗室、教师办公室、音乐室、医务室、卫生间及其他场所的管理和消毒工作，定时通风换气。加强饮食饮水卫生，做好垃圾分类处理和消毒工作，废弃口罩定点投放。门卫室设置快递专用区域，进行外包装消毒，快递人员不入园。4.加强活动管理。教师要相对固定，减少在不同单元群体之间流动重叠，尽量不举办聚集性活动。12.加强近视防控。引导幼儿养成科学用眼习惯，严格控制视屏时间。合理安排作息，确保足够的睡眠时间。三、应急处置（一）关注疫情变化。一旦所在区域发生本土疫情，要严格实施师生员工体温检测、晨（午）检和因病缺课（勤）病因追查与登记等防控措施。园内出现病例后，视情采取班级停课、封闭管理、全员核酸检测等处置措施。（二）遵守处置流程。入园前和在园期间，教职员工、家长或幼儿及其密切接触人员如出现发热、干咳、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等症状，应当立即报告，采取居家观察、就医排查或隔离措施，严格按照“点对点”协作机制有关规定及时到定点医疗机构就医。若接触或食用过冷链食品，应主动告知食用时间、食品种类和食材来源等信息，就医过程要佩戴口罩、尽量避免乘坐公共交通工具，做好个人防护。（三）启动应急机制。如教职员工、家长或幼儿及其密切接触人员中有新冠肺炎确诊、疑似病例、无症状感染者或密切接触者，托幼机构应立即启动应急处置机制，在疾控机构指导下采取相应疫情防控处置措施，并配合相关部门做好密切接触者的排查管理等工作。对一般接触者要及时进行风险告知，如出现发热、干咳、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等症状要及时就医。（四）查验返园证明。托幼机构要安排专人负责与接受医学隔离的教职员工、幼儿或家长进行联系沟通，掌握其每日健康状况。教职员工、家长或幼儿病愈后，返园时要提交当地具备资质的医疗机构开具的相关证明。已收藏信息来源：阿拉善盟教体局

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？各旗（区）教体局（社会事务局、产业发展局），局属各单位：现将《阿拉善盟教体系统开学前后新冠肺炎疫情防控应急预案（第二版）》印发你们，请认真组织实施，并结合实际于8月23日前修订、细化本地区本学校应急预案，确保广大师生生命安全和身体健康，确保教育教学秩序安全稳定。阿拉善盟教育体育局　　　　2021年8月19日　　　　阿拉善盟教体系统开学前后新冠肺炎疫情防控应急预案（第二版）为切实做好全盟教体系统疫情防控工作，根据国家、自治区和盟委、行署关于新冠肺炎疫情防控工作安排部署，依据《内蒙古自治区新冠肺炎疫情防控指挥部关于印发自治区新型冠状病毒肺炎疫情防控应急预案（第四版）的通知》和《阿拉善盟新冠肺炎防控工作指挥部关于印发阿拉善盟新型冠状病毒肺炎疫情防控应急预案（第二版）的通知》，结合我盟实际及当前疫情发展、防控形势，制定本预案。本预案适用于秋季开学前、后，各旗（区）教体行政部门、各级各类学校（含幼儿园和培训机构，下同）新冠肺炎疫情防控准备、实施和应急处置工作。一、指导思想认真贯彻落实习近平总书记关于新冠肺炎疫情防控的重要讲话和重要指示批示精神，坚持以人民为中心，把广大师生员工生命安全和身体健康放在首位，把疫情防控工作作为当前最重要的工作来抓，全面动员、全面部署、有效防控，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。二、基本原则按照以人为本、生命至上，政府领导、联防联控，属地管理、分级负责，预防为主、防治结合，依法科学、分级分类，人物同防，群防群控，精准施策、快速反应的原则，在各地疫情防控工作指挥部统一指挥下，确保师生返校、校园管理、教学生活秩序与疫情防控处置等环节紧密衔接，有力、有序、有效开展疫情防控和应急处置工作。坚持“切断传染源，阻断传播途径，保护易感人群”的疫病防治原则，将各项防控措施精细到每个部门和岗位，精准到每个时段和区域，精确到每位学生和教职员工，做到“外防输入、内防传播”和“早发现、早报告、早隔离、早治疗”，科学应对、果断处置，把疫情危害降低到最低程度。三、组织体系及工作职责（一）成立阿拉善盟教体系统应对新冠肺炎疫情工作领导小组组  长：冯颖尊    盟教体局党组书记、局长，盟教体系统党工委书记副组长： 李宗创    盟纪委监委驻盟教体局纪检监察组组长、盟教体局党组成员，盟教体系统党工委委员、三级调研员嘎拉巴特尔 盟教体局党组成员、副局长，盟教体系统党工委委员、三级调研员南国江    盟教体局党组成员、副局长，盟教体系统党工委副书记李锦秀      盟教体局总督学张  斌      盟教体局党组成员、副局长，盟教体系统党工委委员李雪彬    盟教体局二级调研员成  员：各旗（区）教体局（社会事务局、产业发展局）主要负责同志；局机关各科室、局属各单位主要负责同志。领导小组办公室设在盟教体局体育与学校卫生艺术科，办公室主任由张斌同志兼任，副主任由刘付结同志兼任。负责全盟教体系统疫情防控工作的组织实施，加强与盟卫生健康和疾控部门沟通联系，督促指导各地各学校按照要求开展疫情防控工作。（二）组建疫情防控专项工作组1.综合协调组组  长：南国江（电话：13654835838）成  员：办公室、发展规划与财务科、人事与师资培训科、教育督导科、体育与学校卫生艺术科负责同志联络员：乌日汗（电话：13804739344）黄  源（电话：13948015526）职  责：负责统筹协调各相关部门做好防控工作，信息管理和发布，做好值班管理、宣传和舆情管理等日常事务；负责防控工作所需要的人力、物力、财力的统筹、筹措与保障；视情况组织有关人员进行督查。2.防控工作组组  长：张  斌（电话：15904832333）成  员：校园安全管理科、体育与学校卫生艺术科、基础教育科、教育督导科、职业教育与成人教育科、民族教育科负责同志联络员：苏依勒图（电话：13948020696）刘付结  （电话：13948066016）职  责：制定疫情防控工作方案、应急预案，指导各旗（区）教体行政部门和各级各类学校落实防控措施，负责与有关部门沟通协调，切实开展疾病防控知识宣传教育，统筹做好疫情防控和处置工作，及时督促检查各学校防控工作落实情况，并提出有关指导意见，配合卫生健康部门指导和赴现场组织疫情在校内发生等紧急事件的应急处置。3.宣传联络组组  长：南国江（电话：13654835838）成  员：办公室、党建办公室、体育与学校卫生艺术科、基础教育科、职业教育与成人教育科、民族教育科、校园安全管理科负责同志联络员：乌日汗（电话：13804739344）武晓春（电话：18648338377）职  责：做好教体系统新冠肺炎疫情有关舆情收集、引导工作，确保学校师生思想稳定。汇总整理防控工作材料，准备局领导讲话材料和向教育厅、盟指挥部的各类综合性汇报材料；编写盟教体局防控大事记，总结推广典型经验。4.机关内控组组  长：张  斌（电话：15904832333）成  员：办公室、校园安全管理科、体育与学校卫生艺术科、基础教育科、职业教育与成人教育科、民族教育科负责同志联络员：苏依勒图（电话：13948020696）刘付结  （电话：13948066016）职  责：负责组织机关人员的防控工作，落实工作人员摸底、晨检等要求，确保机关工作秩序和人员健康安全。四、信息统计、报告和发布（一）信息报告程序（二）值班值守制度和信息报送要求各旗（区）教体行政部门、各单位、各级各类学校、幼儿园要严格落实国家《新型冠状病毒肺炎防控方案（第八版）》和自治区“1+8+N”防控方案，进一步做好多点触发监测预警工作。按照《自治区教育厅《关于转发＜教育部应对新冠肺炎疫情工作领导小组办公室关于做好当前教育系统疫情防控工作的紧急通知＞》（内教电〔2021〕77号）要求，各级教体行政部门立即启动24小时值班制度，组建疫情和人员排查、疫苗接种信息报送专班，严格执行日报告、零报告、紧急情况随时报告的制度，盟教体局疫情防控24小时值班电话：0483-8337060。五、开学前后防控工作流程和要求（一）秋季开学前2021年秋季开学前，各旗（区）教体行政部门和学校要按照《关于印发高等学校、中小学校和托幼机构春季学期新冠肺炎疫情防控技术方案（第三版）的通知》（国卫办疾控函〔2021〕102号）的要求，配合属地疫情防控指挥部门，坚持底线思维，严格落实疫情常态化防控各项措施和自治区“四不变”要求，即“外防输入、内防反弹”的防控策略不变，现有的工作组织领导机制不变，联防联控、群防群控的要求不变，“早发现、早报告、早隔离、早治疗”措施不变。1.严格落实封校、进出校园和工作人员的防护等各项要求 ，做到“五个一律”：未经学校批准学生一律不准返校，校外无关人员一律不准进校门，师生进入校门一律核验身份、检测体温，对有发烧咳嗽等疑似症状者一律实行医学隔离观察，不服从管理者一律严肃处理。2.建立健全暑期离校师生健康管理制度，全面掌握离校师生的行动轨迹、健康状况，确保所有师生健康管理无盲区、全覆盖。认真执行24小时值班值守和“零报告”“日报告”制度。一旦发现疫情或特殊情况，第一时间报告属地疾病预防控制部门和教体主管部门。3.针对春季学期学校疫情防控工作中暴露出的问题，总结经验，要加紧改善办学条件、储备防控物资、调整领导小组、完善方案预案，加固薄弱环节、补上短板漏洞，密切关注疫情发展动态，提前谋划秋季开学疫情防控和教育教学等各项工作，更加周密安排防控演练及安全教育应急演练。4.各旗（区）教体行政部门要组织所属学校特别是寄宿制学校修订疫情防控方案，包括师生返校交通信息统计、返校后的校内防控措施、开学三周内校内防控物资消耗和储备数量清单、餐饮等生活物资采购和储备新增成本核算、健康监测和应急情况的技术支持需求等，制定符合当地疫情防控要求的具体措施，进一步细化各类管理流程。5.各级各类学校要完善隔离观察室设施设备，做好全员体温健康动态监测的各项准备。组织教师和学校管理人员开展疫情防控知识、防控制度培训和应急演练，做好为返校学生上好“开学防疫第一课”的相关准备。6.通过校信通、微信群等信息手段，持续开展疫情防控知识和心理健康辅导，引导广大师生不放松疫情防控思想认识，坚决做到不麻痹、不松劲、不侥幸。暑期减少不必要外出，原则上不前往国外和国内中、高风险地区，不跨省域长途旅行，确需离开居住地的，需向所在学校报告。7.对各级各类学校秋季开学后的关键场所、关键环节和关键点进行精密安排，在开学前，对校园特别是生活区、教学区、食堂餐厅、图书馆等公共区域开展卫生大清理，每日进行严格消毒。生活区、教学区要保证良好通风，各类教学生活设施要排除安全隐患，监控、一键式报警器、门禁等各类安全设施要确保正常使用。8.各级各类学校要按照属地防控部门和教体行政部门安排部署，要求师生在开学前14天返回学校所在地，持续做好建档立卡、统计排查、值班值守报告工作。从疫情中、高风险地区来盟师生和与师生有过密切接触的亲属及家人，按照属地疫情防控要求出具解除隔离等相关证明原件方可返校。（二）师生返校期间各校师生返校期间，各旗（区）教体行政部门和学校要主动联系属地防控指挥机构和交通运输等部门，安全、有序、错峰组织学生返校，做好在交通途中的防护工作，避免因密集流动和密闭环境造成的感染和传播。1.各旗（区）教体行政部门要提前向属地防控部门和交通运输部门提供师生流动信息，告知师生乘坐公共交通工具返校时，应全程佩戴口罩，减少接触交通工具的公共物品或部位，密切留意周围旅客状况，避免与可疑人员近距离接触。旅途中妥善保存旅行票据信息，以配合可能的密切接触者调查，到校后必须填写健康卡（健康卡内容至少应包括：自身身体健康状况、家庭成员身体健康状况、假期期间是否曾前往疫情防控重点地区、是否接触过疫情防控重点地区高危人群等情况），做好相关信息的登记建档。2.学生入校时要有序组织开展体温和体征入校首次监测，必要时要进行医学观察。要求师生出入公共场所科学佩戴口罩，并做到科学使用和毁弃。组织学生开展“开学防疫第一课”和“开学安全第一课”，全覆盖无死角地强化防疫知识宣传教育，严格落实管理制度和报告制度。3.学生返校期间，要严格控制进出校园人流交叉，减免各类聚集性活动。要科学组织教学、生活等场所的消毒和通风等工作，避免消毒用品对人体产生伤害。4.学校加强对校医（保健教师）的专业培训和防护服等应急处置物资准备，在专业防疫部门的指导下，启动隔离观察室等应急预警措施，并随时做好转诊转送等应急处置准备。（三）秋季开学后2021年秋季开学后，各旗（区）教体行政部门和学校要密切联系属地防控指挥机构，进一步强化防控工作和学生日常生活管理，细化各项防控措施和制度。1.要科学安排课程教学任务，做好教室的消毒和通风。学校食堂、图书馆、体育馆等密闭场所要实施分流错峰管理，减少密闭场所高密度聚集活动。走读学生要尽量避免乘坐公共交通工具，并做好上学、放学途中的个人防护。2.要持续做好师生健康监测、统计、报告工作。一旦出现突发情况，要根据国家和自治区有关法规，及时报告、尽快隔离，并依靠属地疾控部门和定点医院进行应急处置。3.要持续广泛地开展健康教育，注重学生健康文明行为养成。积极组织户外体育锻炼，科学有序恢复校园体育赛事活动、组织运动队恢复性训练，提高自身免疫能力。（四）校园内疫情发生的应急处置流程各级各类学校应当建立学生—教师—学校疫情报告人—学校领导的传染病疫情发现、信息登记与报告制度，要坚持预防为主，落实联防联控要求，配合属地疾控部门完成校园疫情防控任务。1.在未经属地卫生行政部门批准的情况下，学校医疗卫生机构不得在校内进行新冠肺炎患者的医学治疗等处置工作。在隔离条件完备的基础上，紧急或特殊情况下，可做短期隔离观察。2.如学校发生校内疑似病例或者确诊病例，要迅速启动应急预案，积极配合属地疾控部门开展流行病学调查，并依据专业要求落实隔离、封校、停课等防控措施，坚决遏制疫病在校园内外传播扩散。（五）疫情解除或响应降级国家或自治区宣布疫情彻底解除或各级响应降级或取消后，各级各类学校要按照属地防控部门要求，逐步恢复正常教学和生活秩序，逐步解除封校管理，落实延伸防控措施，完善预案和工作流程，形成长效机制。六、学校防控工作指南和操作技术规范各级各类学校在组织本学校开学前后疫情防控工作中，要严格按照《内蒙古自治区普通中小学及幼儿园开学前后疫情         防控工作流程指南（第一版）》《内蒙古自治区普通中等职业学校开学前后疫情防控工作流程指南（第一版）》分解细化各项工作，做到责任到人、要求到位、落实到底，坚决抑制疫病疫情在校园内和通过校园扩散。根据新冠肺炎防控工作进展，有关工作指南将结合全盟学校实际动态调整。各级各类学校要根据国家和卫生部门颁布的个人防护、隔离室设置和卫生消毒等方面最新技术规范，组织落实开学前后的相关防控技术操作要求。七、工作要求（一）提高政治站位。全盟教体系统要深入学习贯彻习近平总书记关于疫情防控工作的重要讲话和指示批示精神，坚决把守护师生身体健康和生命安全放在第一位，深刻认识做好新冠肺炎疫情防控的重要性和紧迫性，进一步强化落实“四方责任”，即属地责任、部门责任、单位责任、个人责任，充分发挥政府、教育行政部门、卫生健康管理部门、学校和师生个人的力量，阻断疫情在学校的传播。（二）层层压实责任。全盟教体系统领导干部、学校书记校长必须坚守岗位、党政同责、同心协力、靠前指挥，充分履行“一把手”疫情防控主体责任，紧盯输入和输出两方面，落实外防输入、内防传播的要求，落细落实“一把手”校园值班值守、卫生消杀、外来人员登记、师生群防群控、网上教学准备与实施、教学沟通联系等工作，加强家校沟通联系，充分依靠和发挥广大师生力量，全力做好教体系统疫情防控工作。（三）加强宣传引导。通过微博、微信公众号、家长群、学生群等网络渠道或健康教育课广泛开展健康教育，宣传、普及疫情防治知识和防控要求，提高师生自我保护意识。强化个人责任，增强法制观念，依法依规开展科学防控。同时做好风险沟通，防止产生恐慌情绪，保证学校秩序稳定。把疫情防控当做思政课、健康教育的重要内容，引起师生的共鸣，诠释新时代爱国主义教育的深刻内涵。附件：1.中小学校春季学期新冠肺炎疫情防控技术方案（第三版）          2.托幼机构春季学期新冠肺炎疫情防控技术方案（第三版）附件1中小学校春季学期新冠肺炎疫情防控技术方案（第三版）一、开学准备（一）制度要求。3.落实防控机制。落实传染病防控“两案九制”的各项措施，完善教育、卫生、学校、家庭与医疗机构、疾控机构“点对点”协作机制。学校在开学前组织全校教职员工对各项方案和预案进行专题培训，开展疫情防控应急演练。4.关注返校要求。低风险地区师生员工经学校审核健康状况符合要求后即可返校；严格落实对从中高风险地区返校师生员工的健康管理要求。境外师生未接到学校通知一律不返校，返校时按照我国相关政策要求接受管理。　　7.设立处置场所。在校门口就近设置临时等候区和健康观察室，为入校时出现疑似症状的人员提供临时处置场所。1.实施入校排查。落实“网格化”管理要求，动态掌握师生员工及其共同生活居住的家庭成员及相关人员开学前14天的健康状况、中高风险地区旅居史等情况。对出现发热、干咳、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等疑似症状的人员，应当督促其及时就医。符合接种要求的教职员工依法依规、知情同意、自愿接种新冠病毒疫苗。2.加强校园管理。全面把控所有进出校园通道，实行校园相对封闭管理，做到专人负责、区域划分合理、人员登记排查记录齐全。工作人员和来访人员佩戴口罩,对进出人员监测体温。坚持入校登记制度，校外无关人员一律不准进校，师生员工进校门需核验身份并监测体温。入校时若出现发热、干咳、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等疑似症状，应当由专人带至临时等候区，测量体温，及时联系学生家长，按规定流程处置。（二）入校后管控。6.加强活动管理。学校合理管控人员密度，尽可能实施最小单元群体管理。在校期间引导学生保持安全社交距离，随身备用口罩。（三）启动应急机制。如教职员工、学生及其家长中有新冠肺炎确诊病例、无症状感染者、疑似病例或密切接触者，学校应在疾控机构指导下立即启动应急处置预案，配合做好密切接触者排查和终末消毒等工作。对共同生活、学习的一般接触者要及时进行风险告知，如出现发热、干咳、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等症状时要及时报告、及时就医。按照属地疾控机构要求做好终末消毒。学校应配合做好病例或者密切接触者的心理安抚和学业辅导工作，并做好学生隐私信息保护。师生员工病愈后，返校时要对其查验由当地具备资质的医疗机构开具的相关证明。托幼机构春季学期新冠肺炎疫情防控技术方案（第三版）为指导托幼机构加强春季学期新冠肺炎疫情防控工作，压实托幼机构防控工作责任，坚持人物同防、多病共防，落实“四早”防控措施，精准防控，制定本技术方案。1.重视开园准备。托幼机构根据疫情形势和所在地疫情防控相关政策要求，做好新冠肺炎和冬春季高发传染病预防工作。继续落实和完善“两案九制”，有序开园。2.落实四方责任。配合当地严格落实属地责任、部门责任，落实好单位责任和家庭责任，做到防控职责到人。托幼机构负责人是本单位疫情防控第一责任人，开园前必须做好防控知识与技能培训，并开展疫情防控应急演练。3.坚持联防联控。在教育和卫生健康行政部门指导下，托幼机构应加强与疾控机构、就近定点医疗机构、辖区妇幼保健机构、社区卫生服务机构的沟通协调，进一步完善教育、卫生、托幼机构和家庭“点对点”协作机制、监测预警与快速反应机制。确保开园前托幼机构疫情防控业务指导、巡查和培训全覆盖。（二）教职员工、家长和幼儿的准备。6.报备健康状况。所有教职员工和幼儿在开园前14天开展健康监测和行踪报告（含共同生活家属），并如实上报园方，配合学校做好开学返园的健康检查。对有发热、干咳、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等症状的，应当及时就医，暂缓返园。7.保持社交距离。开园前14天，家长做好幼儿看护和防护物资准备，减少人员来访，避免到人群聚集尤其是空气流动性差的场所。在园外公共场所需要佩戴口罩。二、开园之后2.做好监测预警。严格落实幼儿早、中、晚“一日三报告”制度和点名制度，实行“日报告”“零报告”制度。做好缺勤、早退、病假记录，发现因病缺勤的教职员工和幼儿需及时追访、登记和上报。在园晨午晚检时，工作人员应当佩戴口罩、帽子和一次性手套。  3.加强场所管理。坚持疫情常态化管理要求及不同场所的管理要求，加强活动室、睡眠室、盥洗室、教师办公室、音乐室、医务室、卫生间及其他场所的管理和消毒工作，定时通风换气。加强饮食饮水卫生，做好垃圾分类处理和消毒工作，废弃口罩定点投放。门卫室设置快递专用区域，进行外包装消毒，快递人员不入园。4.加强活动管理。教师要相对固定，减少在不同单元群体之间流动重叠，尽量不举办聚集性活动。12.加强近视防控。引导幼儿养成科学用眼习惯，严格控制视屏时间。合理安排作息，确保足够的睡眠时间。三、应急处置（一）关注疫情变化。一旦所在区域发生本土疫情，要严格实施师生员工体温检测、晨（午）检和因病缺课（勤）病因追查与登记等防控措施。园内出现病例后，视情采取班级停课、封闭管理、全员核酸检测等处置措施。（二）遵守处置流程。入园前和在园期间，教职员工、家长或幼儿及其密切接触人员如出现发热、干咳、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等症状，应当立即报告，采取居家观察、就医排查或隔离措施，严格按照“点对点”协作机制有关规定及时到定点医疗机构就医。若接触或食用过冷链食品，应主动告知食用时间、食品种类和食材来源等信息，就医过程要佩戴口罩、尽量避免乘坐公共交通工具，做好个人防护。（三）启动应急机制。如教职员工、家长或幼儿及其密切接触人员中有新冠肺炎确诊、疑似病例、无症状感染者或密切接触者，托幼机构应立即启动应急处置机制，在疾控机构指导下采取相应疫情防控处置措施，并配合相关部门做好密切接触者的排查管理等工作。对一般接触者要及时进行风险告知，如出现发热、干咳、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等症状要及时就医。（四）查验返园证明。托幼机构要安排专人负责与接受医学隔离的教职员工、幼儿或家长进行联系沟通，掌握其每日健康状况。教职员工、家长或幼儿病愈后，返园时要提交当地具备资质的医疗机构开具的相关证明。主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001