各设区市民政局：为认真落实习近平总书记关于疫情防控工作的重要指示精神，全面贯彻党中央国务院和省委省政府的有关部署，有力解决疫情防控期间部分群众面临的突发性、紧迫性、临时性生活困难，切实保障困难群众基本生活，现就做好社会救助工作有关事项通知如下： 一、强化责任担当，健全完善主动发现机制面临严峻疫情形势，各级民政部门要坚决扛起民生兜底保障的政治责任，深化“大数据+网格化+铁脚板”机制在社会救助领域的运用，通过信息共享、定期排查、上门走访、来信来访等途径拓宽主动发现渠道，有效发挥城乡社区联防联控基础性作用，重点排查低保对象、特困人员等困难群众以及社区内疫情感染患者、密切接触者的家庭生活情况，切实做到底数清、情况明，确保早发现、早介入、早救助。要认真排查受疫情影响无法外出务工、经营、生产、就业的人员或家庭，基本生活是否存在困难，及时将符合救助政策的对象纳入低保、特困、临时救助等救助范围。要保持社会救助服务热线畅通，及时受理和回应困难群众求助，确保困难群众求助有门，受助及时。二、强化政策落实，切实兜牢困难群众基本生活各地要落实落细各项社会救助政策，及时足额发放低保金、特困供养金，切实做好疫情防控期间困难群众的应保尽保、应救尽救。要密切关注物价变动情况，物价涨幅达到规定条件时，及时启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，按时足额向困难群众发放价格临时补贴。有条件的地区，可灵活采取提前发放低保金和特困供养金、发放临时生活补助金、折价供应粮米油蔬基本生活物资、发放防疫防护用品“爱心包”、引导慈善组织定向捐赠等形式，加强困难群众救助和关爱服务。要严格落实低保对象收入豁免，就业成本抵扣和重残人员、重病患者等特殊困难人员 “单人保”政策。三、强化便民服务，优化简化社会救助审核确认程序疫情防控期间，中、高风险地区，对新申请对象，要进一步优化简化救助审核确认流程，充分利用社会救助家庭经济状况核对机制，多采用非接触等灵活方式调查了解情况，减少人群聚集和感染风险；对已保对象可视情延长定期核查时限，暂停低保退出工作。积极推行低保、特困人员救助供养等社会救助申请审核确认全流程网上办理。积极推进“放管服”改革，有条件的地方可将低保、特困人员救助供养等社会救助审核确认权下放至乡镇（街道），提高救助办理时效。四、强化重点帮扶，全面落实分散供养特困人员委托照料服务各地要重点加强对分散供养特困人员的摸底排查和日常关注，确保“平日有人照应、生病有人看护”。要全面落实分散供养特困人员委托照料服务制度，逐一明确监护人或照料服务人，督促落实照料服务责任，协助做好服务对象防暑降温、体温检测、清洁卫生、居所通风等疫情防控工作。要全面落实定期探访制度，增加上门探视频次，及时了解分散供养特困人员身体状况和生活情况，发现特困人员出现疑似症状的，要在当地卫生疾控部门指导下，按规定送到指定医疗机构就诊。五、强化急难救助，充分发挥临时救助托底补漏作用各地要充分发挥临时救助“救急难”作用，对基本生活存在困难的受疫情影响人员及其家庭，通过发放临时救助金等措施及时予以救助，积极开展先行救助。对于存在重大生活困难的，可采取“一事一议”方式确定救助标准，提高救助水平。要进一步放宽户籍地申请限制，对因感染患病、居家隔离、停产停业、因疫滞留而导致基本生活出现严重困难的外地人口，由急难发生地镇（街道）或县级民政部门直接实施临时救助，帮助其渡过难关，切实做到凡困必救、有难必帮。各地要充分利用乡镇（街道）临时救助备用金，落实属地责任，提升工作效率。 特此通知。                               江苏省民政厅                               2021年8月3日各设区市民政局：为认真落实习近平总书记关于疫情防控工作的重要指示精神，全面贯彻党中央国务院和省委省政府的有关部署，有力解决疫情防控期间部分群众面临的突发性、紧迫性、临时性生活困难，切实保障困难群众基本生活，现就做好社会救助工作有关事项通知如下： 一、强化责任担当，健全完善主动发现机制面临严峻疫情形势，各级民政部门要坚决扛起民生兜底保障的政治责任，深化“大数据+网格化+铁脚板”机制在社会救助领域的运用，通过信息共享、定期排查、上门走访、来信来访等途径拓宽主动发现渠道，有效发挥城乡社区联防联控基础性作用，重点排查低保对象、特困人员等困难群众以及社区内疫情感染患者、密切接触者的家庭生活情况，切实做到底数清、情况明，确保早发现、早介入、早救助。要认真排查受疫情影响无法外出务工、经营、生产、就业的人员或家庭，基本生活是否存在困难，及时将符合救助政策的对象纳入低保、特困、临时救助等救助范围。要保持社会救助服务热线畅通，及时受理和回应困难群众求助，确保困难群众求助有门，受助及时。二、强化政策落实，切实兜牢困难群众基本生活各地要落实落细各项社会救助政策，及时足额发放低保金、特困供养金，切实做好疫情防控期间困难群众的应保尽保、应救尽救。要密切关注物价变动情况，物价涨幅达到规定条件时，及时启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，按时足额向困难群众发放价格临时补贴。有条件的地区，可灵活采取提前发放低保金和特困供养金、发放临时生活补助金、折价供应粮米油蔬基本生活物资、发放防疫防护用品“爱心包”、引导慈善组织定向捐赠等形式，加强困难群众救助和关爱服务。要严格落实低保对象收入豁免，就业成本抵扣和重残人员、重病患者等特殊困难人员 “单人保”政策。三、强化便民服务，优化简化社会救助审核确认程序疫情防控期间，中、高风险地区，对新申请对象，要进一步优化简化救助审核确认流程，充分利用社会救助家庭经济状况核对机制，多采用非接触等灵活方式调查了解情况，减少人群聚集和感染风险；对已保对象可视情延长定期核查时限，暂停低保退出工作。积极推行低保、特困人员救助供养等社会救助申请审核确认全流程网上办理。积极推进“放管服”改革，有条件的地方可将低保、特困人员救助供养等社会救助审核确认权下放至乡镇（街道），提高救助办理时效。四、强化重点帮扶，全面落实分散供养特困人员委托照料服务各地要重点加强对分散供养特困人员的摸底排查和日常关注，确保“平日有人照应、生病有人看护”。要全面落实分散供养特困人员委托照料服务制度，逐一明确监护人或照料服务人，督促落实照料服务责任，协助做好服务对象防暑降温、体温检测、清洁卫生、居所通风等疫情防控工作。要全面落实定期探访制度，增加上门探视频次，及时了解分散供养特困人员身体状况和生活情况，发现特困人员出现疑似症状的，要在当地卫生疾控部门指导下，按规定送到指定医疗机构就诊。五、强化急难救助，充分发挥临时救助托底补漏作用各地要充分发挥临时救助“救急难”作用，对基本生活存在困难的受疫情影响人员及其家庭，通过发放临时救助金等措施及时予以救助，积极开展先行救助。对于存在重大生活困难的，可采取“一事一议”方式确定救助标准，提高救助水平。要进一步放宽户籍地申请限制，对因感染患病、居家隔离、停产停业、因疫滞留而导致基本生活出现严重困难的外地人口，由急难发生地镇（街道）或县级民政部门直接实施临时救助，帮助其渡过难关，切实做到凡困必救、有难必帮。各地要充分利用乡镇（街道）临时救助备用金，落实属地责任，提升工作效率。 特此通知。                               江苏省民政厅                               2021年8月3日