
	各市（地）教育局，各普通高等学校：
	根据省委、省政府有关部署和教育部工作要求，现就严实精准做好2021年秋季学期学校开学时段疫情防控工作通知如下，请结合实际，认真抓好贯彻落实。
	一、提升疫情防控思想认识
	各地各校要切实提升政治站位，深入研判今年秋季学期学校开学时段全国疫情防控形势，深刻汲取一些地方疫情散发与扩散的教训，把思想和行动统一到慎终如始毫不松懈的清醒头脑和警醒态度上、落实到各种隐患漏洞问题短板的严细排查和严厉促改上、体现到防控体系技术操作第一时间的处置能力和精准实施上。要切实贯彻教育部关于科学谋划秋季学期学生返校的三条硬性标准，即学校疫情防控条件达不到当地疫情防控要求不能返校，学校各项防控措施落实不到位不能返校，有效应急预案和演练落实不到位不能返校，坚决打赢2021年秋季学期大中小学（幼儿园）开学攻坚战和校园疫情防控保卫战。
	二、强化各类学校开学时间管理
	各地各校要根据全国疫情形势研判分析，结合实际制定完善开学工作方案，合理确定秋季学期开学时间和返校时间，并将开学工作方案报属地疫情指挥部门经审批后执行。各高校根据师生人数实行错时错峰开学。幼儿园是否同步在时段内开园由地方研判确定。校外培训机构按教育部专项整治要求，由各地边整治边验收，整改验收合格后有序放开。开学时，全体教职工和中小学生要按照学校规定的返校时间至少提前14天返回居住地并进行居家观察和健康监测，身体健康无异常方可返校。境内外籍师生参照境内中国籍师生返校要求安排开学，境外外籍师生申请返校要按照国家有关规定执行。统筹做好线上线下教学安排，制定疫情突发情形下的教育教学组织预案，实现线上线下即时切换，确保发生疫情时“停课不停学”、无法返校学生“停学不停课”。
	三、严查整治疫情防控隐患漏洞
	把全面排查整改学校防控责任不严明、工作不严细、作风不严实问题整治在开学之前。各地各校开学之前，必须全面开展一次疫情防控漏洞隐患全面严查彻改行动。严查彻改既要突出重点部位、细节问题，又要针对思想认识、防控能力。各类学校在开学前要认真开展自查自纠，把自身存在及可能出现的问题查清，全部整改到位。县（市、区）教育部门要搞好检查，地市教育部门加强重点核查，省教育厅将组织专项督查。开学前隐患、漏洞严查彻改不到位的不允许开学。对自查自改、立查立改不力的领导班子和领导干部进行严肃问责。
	四、严细精准做好开学各项准备
	把确保稳妥安全开学有效措施落实在开学之前。各地各校要严细制定开学疫情防控方案确保稳妥安全，做到防患于未然、防疫于阵前、防控于主动。要把师生个人信息精准严实排查及自我防护教育做在开学前面，把严密学校学生网格管理制度体系建在开学前面，把校园疫情防控具体方案应急预案定在开学前面，把防疫物资物品、生活保供服务备在开学前面。特别是要做到“五个一”，即：严细开展一次开学前14天内师生员工健康监测无遗漏排查分析研判；集中开展一次科学有效不留死角的专业消杀；全面开展一次冷链食品、涉疫食品溯源检测排查；闭环开展一次各个责任主体第一时间快速反应处置实战演练；严肃开展一次压实重点部位、哨点主体责任应急预警问题谈话。同时，各地、各类学校要做好延迟开学和线上、线下教学两手准备。
	五、科学有效做好核酸筛检和疫苗接种工作
	开学前，全省师生员工要主动接受属地组织的核酸检测和疫苗接种。低风险地区师生员工经学校审核健康状况符合当地疫情防控要求后即可返校；暑期有出境、到过中高风险地区或其他异常情况的中小学校和托幼机构师生员工，返校前须提供48小时内核酸检测阴性证明。
	高校要提前将省外返校师生员工名单通报属地疾控机构，做好核酸检测准备。高校师生员工开学前须提供48小时内核酸检测阴性证明，返校后按照当地防控要求可再分批进行核酸检测。有发热等可疑症状的师生员工要视情况采取隔离措施。食堂、宿舍、后勤及保安保洁、快递服务等人员进行定期常态核酸检测。
	各地要高度重视疫苗接种工作，坚持属地原则，配合当地卫生健康、疾控部门做好摸底统计和动员引导工作，推进12-17周岁学生新冠病毒疫苗接种工作，确保如期按时完成接种任务。高校要做好师生新冠病毒疫苗的接种、补种工作，高校新生如在生源地未完成疫苗接种，报到后由学校第一时间组织疫苗接种。
	六、严实抓好开学时段校园疫情防控管理
	开学后，各校要严格按照教育部校园疫情防控技术方案进行管理，确保校园疫情防控绝对安全。尤其是考虑到开学时段疫情的不确定性和人员流动的复杂性，对开学时段校园疫情防控管理要严实严实再严实。
	开学两周内，各地对中小学和幼儿园学生上、下学途中实行家庭、学校“两点一线”管理。高校学生返校后的两周内为观察期，实行校园应急管理。
	应急管理期间，学生原则上不出校，确需外出的要执行请销假手续，记录行程轨迹信息。师生员工必须扫码凭证进入校园，师生在校园学习生活尽可能实施最小单元网格化管理，学校要扎实做好后勤服务保障工作。观察期内，非学校教职员工原则上未经报批不准进入校园，快递物品、实验器材未经统一消杀不准分发，外卖不得进入校园，冷链食品未经溯源和跟进排查不准加工食用，学校非必要不举行大型集聚活动，学生在校内教室、实验室、图书馆等公共场所及楼梯、电梯等密闭空间一律佩戴口罩，归国返校师生员工未经学校审批不准进入校园，学校公共服务设施、培训场地暂不对社会开放。高校解除应急观察期后，视疫情形势适时转入常态化管理。
	七、教育师生员工切实强化自我防控能力
	各地、各类学校要强化责任落实，加强学生健康教育、引导师生做好个人防护，将疫情防控知识纳入“开学第一课”，学会做实个人防护技能，增强自觉预警戒备意识，主动执行校园疫情防控严管措施，提升疫情一旦发生第一时间、地点的自我快速应急防护反应能力。养成良好习惯，注重个人防控细节，把握人防、物防、环境防要领，远离和戒备病毒出现物品环境，自觉戴 口罩，勤洗手，常消毒，不聚集。深入细致抓好学生心理健康教育，发挥学校党团组织和专家作用，对学生个人心理、情绪、压力等方面问题早发现、多梳导，精心做好心理健康教育及应急干预；对涉疫隔离患病、家庭因疫出现困难的学生要帮扶到位、救助到位，落实好学费减免和食宿补助政策。要强化舆情监管，及时有效回应社会关切，防范处置不实信息和负面舆情炒作。
	八、压实落靠学校疫情防控第一时间责任措施
	认真落实“四早”要求和我省“九早”措施，开学时段内，各地、各类学校要严格执行24小时值班制度。完善应急反应实战演练制度，细化具化各个层级、重点部位的第一时间快速反应处置流程。压实落靠第一时间、第一责任、第一措施，把快速有效区间封管、人员暂时隔离、实施核酸筛检、做好流调溯源准备等管控处置措施练熟练成。一旦出现疫情风险能把第一时间应急处置做在属地防疫部门到来之前，切实增强第一时间有效防控疫情扩散的实战能力。各地各校对此要严细督查，对第一时间责任不清、能力不强、工作不到位的，要强化组织手段及时果断调整，对造成后果的进行严肃问责。
	各地、各高校开学疫情防控方案要及时报属地疫情防控部门审核，并报省教育厅备案。省教育厅高校开学疫情防控工作联系人：张唯一，联系电话：0451-53679615,电子邮箱：53644431@163.com。各市（地）开学疫情防控工作联系人：张苗苗，联系电话：15663583881，电子邮箱：zhangmiaomiaoPKU@163.com。
	黑龙江省教育厅应对新型冠状病毒感染
	肺炎疫情工作领导小组指挥部
	2021年8月17日