
市防控指挥部各工作组、各成员单位，各区防控指挥部：鉴于现阶段新冠病毒变异株特点和人群流行特征，以及当前公众和相关从业人员中存在的麻痹思想、侥幸心理，针对在落实防疫措施和个人防护方面存在的不规范佩戴口罩现象，国务院联防联控机制综合组修订印发了《关于印发公众和重点职业人群戴口罩指引（2021年8月版）的通知》（联防联控机制综发〔2021〕81号），现转发给你们，请认真抓好贯彻落实。各区各部门各单位要强化科学佩戴口罩宣传教育及警示性案例分析通报，引导公众在密闭场所及人员密集的室外场所均佩戴口罩，到医院就诊时佩戴符合相关标准的口罩。要加强日常督促和监督检查，对重点行业、关键岗位和重点职业人群加强管理。要强化便民意识，科学合理设置废弃口罩收纳装置，杜绝废弃口罩带来风险隐患。重点职业人群要严格按照防护标准做好个人防护，高风险岗位人员实施湿作业或存在污染物喷溅可能的操作时，应在满足现行防护标准基础上，酌情选用具有防喷溅功能的医用防护口罩等防护用品。市防控指挥部                              2021年8月26日附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心