
	各市（地）应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组指挥部，省直各医院：
	现将《黑龙江省“德尔塔”变异毒株新型冠状病毒肺炎中药预防方案（2021版）》印发给你们，各地应发挥中医药在新冠病毒预防和新冠肺炎治疗中的作用，提升防治能力。
	请在中医药专业人员指导下参考执行。
	 
	黑龙江省应对新型冠状病毒感染肺炎
	疫情工作领导小组指挥部办公室
	2021年8月24日
	（信息公开形式：主动公开）
	 
	 
	为充分发挥中医药在新冠肺炎防控中的独特作用，指导各地科学、有效地做好新冠肺炎预防工作，省中医药管理局组织全国、省名中医和参与过新冠肺炎救治工作的中医专家，根据“德尔塔”变异毒株新冠肺炎的传变特点和病机特征，结合我省的地理环境、饮食习惯及当下所处气候特征等因素，组成多个中药预防方剂及代茶饮方剂等，经两轮详细论证，形成了《黑龙江省“德尔塔”变异毒株新型冠状病毒肺炎中药预防方案（2021版）》，供参考使用。
	（一）参花防疫饮
	处方：太子参10g，藿香10g，金银花10g，生薏苡仁10g，桑叶7.5g，生姜5g。
	用法用量：水煎服，每次1袋（约150ml），一日2次。可连用3至7天。
	功效说明：本方具有补气生津、清瘟解毒、祛化湿郁、调中运脾的作用。方中太子参补肺益气生津，金银花、桑叶清瘟解毒辟秽，薏米仁、藿香、生姜芳化淡渗湿郁。
	适用人群及注意事项：
	1.适用于普通人群。
	2.对本方中含有的中药过敏者禁用；脾胃阳虚者慎用；孕妇应在医生指导下使用；儿童可以酌情减量使用。
	（二）扶正清瘟合剂
	处方：生黄芪20g、炒白术15g、防风10g、金银花15g、藿香10g。
	用法用量：水煎服，一次1袋，一日2次。5-7付为一疗程。
	功效说明：本方具有扶正祛湿，清瘟解毒作用。方中黄芪甘温，内可补脾肺之气，外可固表止汗；白术健脾益气，助黄芪以加强益气固表之功；佐以防风走表而散风邪，合黄芪、白术以益气祛邪。方中加入金银花清热解毒，入肺散热，有抗病毒的作用；加入藿香芳香辟秽，健脾和中，微温化湿而不燥热，全方共奏“扶正祛湿，清瘟解毒”的预防作用。
	适用人群及注意事项：
	1.适用于普通或体弱人群。
	2.特殊人群请在医生指导下服用；脾胃虚弱者慎用；已知中药过敏者慎用。
	处方：生黄芪10g、白术10g、防风10g、藿香10g（后下）、陈皮10g、茯苓10g、刺五加10g、太子参10g、金银花15g、薄荷10g（后下）、淡豆豉10g、栀子5g、甘草10g。
	制法：以上药味混合后，粉碎后过30目筛，混匀，分装，5g/袋。
	用法用量：成人一次2袋，一日一次。儿童用量减半。加入50-100ml左右的饮用水，浸泡5-10分钟，煎煮1-3分钟，去掉药渣，服用即可。
	功效说明：本方具有益气健脾、祛湿解毒、清瘟辟秽的作用。方中黄芪、白术、太子参、刺五加补中益气、健脾生津，合防风、藿香既益气固表，又祛邪辟秽，加陈皮、茯苓祛湿，金银花、薄荷清瘟辟秽解毒，淡豆豉、栀子清解郁热，甘草调和诸药。
	适用人群及注意事项：
	1.适用于普通人群。
	2.对本方中含有的中药过敏者禁用；孕妇慎用；儿童减量使用。
	（一）普通人群
	处方1：藿香3g、苏叶3g、太子参3g、薏苡仁3g、陈皮3g、生姜1片、大枣2个。
	服用方法：开水煎煮15-20分钟，代茶饮，7-10天。
	处方2：金银花2g、菊花3g、砂仁3g、天冬3g、百合3g、陈皮3g、茯苓3g、生姜1片、大枣2个。
	服用方法：开水煎煮15-20分钟，代茶饮，7-10天。
	处方3：金莲花2朵。
	服用方法：开水约150ml冲泡，2-3次，代茶饮，7-10天。
	（二）老年人平素体弱者
	处方：黄芪3g、白芷3g、陈皮3g、金银花2g、芦根3g、薏苡仁3g、大枣2个。
	服用方法：开水煎煮15-20分钟，代茶饮，7-10天。
	（三）儿童平素体弱者
	处方：黄芪1g、云苓1g、陈皮1g、芦根1g、薏苡仁1g、山楂1g、大枣1个。
	服用方法：开水煎煮15-20分钟，代茶饮，7-10天。
	处方：艾叶20g、乳香10g、辛夷10g、薄荷15g、苍术15g、桂皮5g、藁本10g。
	煎煮使用方法：加水浸泡10分钟，小火慢煮30分钟，浓缩药液150ml。使用时在室内在锅中持续蒸煮挥发或将药液加入空气加湿器中通电熏蒸，每天1-2次。  
	处方：艾叶12g、藿香8g、薄荷8g、佩兰8g 、白芷6g、木香6g、苍术8g、青蒿8g、草果4g、丁香8g、肉桂8g、贯众4g。
	制法：上述饮片粉碎，过40目筛，混匀，用滤纸袋分装或棉花包裹，一份20g，装入布袋。
	功效说明：本品气味芳香、无刺激性。可预防时疫、驱除病毒、清除污浊、净化空气。
	用法：将香囊放于枕边、案头，便于吸入芳香药气，也随身携带或悬挂于室内适当位置。建议2-4周更换香囊或香囊内的药袋。
	（一）本方案仅供参考，应根据使用者的具体情况，本着“补气生津、清瘟解毒、祛化湿郁、调中运脾”的预防原则，及时调整处方，辨证施治。
	（二）非中医背景的医师不推荐使用本方案的处方。本方案的处方应在医疗机构内开具。    