为深入贯彻习近平总书记关于新冠肺炎疫情防控重要指示精神，认真落实党中央、国务院决策部署，根据国务院联防联控机制要求，切实做好剧院等演出场所疫情防控工作，针对当前疫情防控形势，在《剧院等演出场所恢复开放疫情防控措施指南（第四版）》基础上，修订形成本指南。二、基本要求4.确保有效通风换气。首选自然通风，如使用集中空调，开启前检查设备是否正常，新风口和排风口是否保持一定距离；运行过程中以最大新风量运行，定期对送风口等设备和部件进行清洗、消毒或更换。5.做好入场检测登记，严格门岗管控。设立体温检测点，安排专人值守，引导观众分散进场、离场，避免人员瞬时聚集；对入场人员实行核验健康码和体温检测“双登记”，严禁任何社会无关人员和车辆进入场所，严禁任何未经扫码核验、体温检测及未戴口罩人员进入场所。2.保持安全距离。在售票窗口、等待区、出入场通道等设置“一米线”，提醒观众保持安全距离。推广在线实名制购票及电子票，鼓励使用在线支付，尽量减少直接接触。3.加强现场管理。演出过程中应安排专人做好现场管理，提醒观众正确佩戴口罩，对号入座，保持安全距离。取消演出前后的现场互动环节。（三）演职人员防护2.演职人员疫苗接种做到应接尽接，接种疫苗后仍需注意个人防护。演出开始前，演出主办方应对演职人员进行体温测量，并做好记录，如出现可疑症状应及时就医，坚决杜绝演职人员带病上岗。3.演出期间，除参加演出的演员外，其余演职人员应全程佩戴医用外科口罩或以上级别口罩，确保口罩盖住口鼻和下巴，鼻夹要压实。4.每场演出尽量压缩不必要的演职人员，注意保持安全距离。2.注意个人卫生。工作人员工作期间应全程佩戴医用外科口罩或以上级别口罩，确保口罩盖住口鼻和下巴，鼻夹要压实。口罩出现脏污、变形、损坏、异味时要及时更换，每个口罩累计佩戴时间不超过8小时。及时洗手消毒，避免用未清洁的手触摸口、眼、鼻，打喷嚏、咳嗽时用纸巾遮住口鼻或采用肘臂遮挡等。3.加强岗前培训。对工作人员进行岗前培训，了解新冠肺炎疫情防控相关知识，掌握新冠肺炎个人防护知识、卫生健康习惯及疫情防控应急处置方法。 