2021年8月19日0时起，海拉尔区奋斗镇神宝小区由中风险地区调整为低风险地区，至此，呼伦贝尔市全域均为低风险地区。全市疫情防控由应急处置转入常态化疫情防控状态，8月5日发布的第24号公告停止执行。同时，鉴于当前国际国内疫情防控形势依然严峻复杂，全市各级各部门和广大市民要始终绷紧疫情防控之弦，继续落实严格的防控措施，坚决筑牢疫情防线，持续巩固防控成果。现将有关事项公告如下：一、严格管控措施。对国内其他地区推送的确诊病例密切接触者实行14天集中隔离+5次核酸检测，解除隔离后开展7天居家健康监测+2次核酸检测；密接的密接集中隔离医学观察期限根据密切接触者的核酸检测结果及有关规定确定。对从国内高风险地区抵返我市人员实行14天集中隔离+5次核酸检测，从国内中风险地区抵返我市人员实行14天居家隔离+5次核酸检测，以上含有14天内上述地区旅居史人员。来自和途经中高风险地区所在市（地级及以上城市，下同）的抵返我市人员，须持48小时内核酸检测阴性证明，如不能提供，抵达我市后第一时间集中隔离并进行核酸检测，24小时内出具结果，结果为阴性的，在做好个人防护和健康监测的前提下有序流动。二、强化监测预警。全市机场、火车站、客运站和城区出入口检查站等重点环节要严格排查来自和途经中高风险地区及其所在市抵返我市人员，做好扫码测温、信息登记、健康监测和信息报告，落实相应管控措施。呼伦贝尔市域内人员流动经过交通场站和检查站不再查验核酸检测报告。各地要加强社区（嘎查村）管控，外来人员进入小区（嘎查村）要落实测温、扫码、登记等措施。医疗机构严格落实预检分诊和首诊负责制，发热门诊（诊室）患者在核酸检测结果反馈之前必须隔离留观。零售药店销售（含网络销售）退热、止咳、抗病毒和抗生素等4类药品时要实名登记。三、控制人员聚集。全市景区景点和图书馆、影剧院、音乐厅、网吧、健身房、棋牌室、公共浴室等休闲娱乐场所、宗教场所、培训机构、个体诊所等在做好预约限流、消毒消杀和疫情防控的前提下有序开放。宾馆饭店、商场、超市等各类人员密集场所必须落实扫码测温、佩戴口罩、保持安全社交距离等措施，严格控制人流，划设进出通道。养老院、福利院、监所、精神卫生机构要严格探视管理。举办超过50人的会议和活动，要制定专门的疫情防控方案，并向属地疫情防控指挥部报告，批准后方可举办。四、减少人员流动。鉴于国内外疫情形势，广大市民近期非必要不外出，不到出现本土疫情的城市和地区出差、探亲访友，如必须前往，要提前向工作单位或所在地社区（嘎查村）报备，党政机关工作人员、国有企事业单位员工要带头执行，确需前往的，由所在单位严格审批管理，落实“谁审批、谁负责”要求，返回后按要求进行隔离监测和核酸检测。教育部门和学校要全面掌握暑期离市返乡学生、教职工的行程和健康情况，把返校前疫情防控工作做实做细。五、加强个人防护。广大市民出入公共场所和乘坐公共交通工具要全程规范佩戴口罩，尽量避免接触公共用品，减少进食和饮水次数。坚持勤洗手、多通风、分餐制、用公筷、常消毒等良好习惯，保持安全社交距离。如有头痛发热、咳嗽乏力、嗅（味）觉减退和腹泻等异常症状，立即做好个人防护并前往设有发热门诊（诊室）的医疗机构就诊，途中尽量避免搭乘公共交通工具。六、尽快接种疫苗。接种新冠病毒疫苗是预防和控制新冠肺炎的重要措施，更是每一位公民的责任和义务。广大市民要积极主动接种新冠疫苗，全力构筑形成全人群免疫屏障。本公告自发布之日起执行，凡违反本公告要求造成疫情输入传播扩散的，将依法严肃追究有关单位和个人的责任。2021年8月19日已收藏信息来源：呼伦贝尔市

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？2021年8月19日0时起，海拉尔区奋斗镇神宝小区由中风险地区调整为低风险地区，至此，呼伦贝尔市全域均为低风险地区。全市疫情防控由应急处置转入常态化疫情防控状态，8月5日发布的第24号公告停止执行。同时，鉴于当前国际国内疫情防控形势依然严峻复杂，全市各级各部门和广大市民要始终绷紧疫情防控之弦，继续落实严格的防控措施，坚决筑牢疫情防线，持续巩固防控成果。现将有关事项公告如下：一、严格管控措施。对国内其他地区推送的确诊病例密切接触者实行14天集中隔离+5次核酸检测，解除隔离后开展7天居家健康监测+2次核酸检测；密接的密接集中隔离医学观察期限根据密切接触者的核酸检测结果及有关规定确定。对从国内高风险地区抵返我市人员实行14天集中隔离+5次核酸检测，从国内中风险地区抵返我市人员实行14天居家隔离+5次核酸检测，以上含有14天内上述地区旅居史人员。来自和途经中高风险地区所在市（地级及以上城市，下同）的抵返我市人员，须持48小时内核酸检测阴性证明，如不能提供，抵达我市后第一时间集中隔离并进行核酸检测，24小时内出具结果，结果为阴性的，在做好个人防护和健康监测的前提下有序流动。二、强化监测预警。全市机场、火车站、客运站和城区出入口检查站等重点环节要严格排查来自和途经中高风险地区及其所在市抵返我市人员，做好扫码测温、信息登记、健康监测和信息报告，落实相应管控措施。呼伦贝尔市域内人员流动经过交通场站和检查站不再查验核酸检测报告。各地要加强社区（嘎查村）管控，外来人员进入小区（嘎查村）要落实测温、扫码、登记等措施。医疗机构严格落实预检分诊和首诊负责制，发热门诊（诊室）患者在核酸检测结果反馈之前必须隔离留观。零售药店销售（含网络销售）退热、止咳、抗病毒和抗生素等4类药品时要实名登记。三、控制人员聚集。全市景区景点和图书馆、影剧院、音乐厅、网吧、健身房、棋牌室、公共浴室等休闲娱乐场所、宗教场所、培训机构、个体诊所等在做好预约限流、消毒消杀和疫情防控的前提下有序开放。宾馆饭店、商场、超市等各类人员密集场所必须落实扫码测温、佩戴口罩、保持安全社交距离等措施，严格控制人流，划设进出通道。养老院、福利院、监所、精神卫生机构要严格探视管理。举办超过50人的会议和活动，要制定专门的疫情防控方案，并向属地疫情防控指挥部报告，批准后方可举办。四、减少人员流动。鉴于国内外疫情形势，广大市民近期非必要不外出，不到出现本土疫情的城市和地区出差、探亲访友，如必须前往，要提前向工作单位或所在地社区（嘎查村）报备，党政机关工作人员、国有企事业单位员工要带头执行，确需前往的，由所在单位严格审批管理，落实“谁审批、谁负责”要求，返回后按要求进行隔离监测和核酸检测。教育部门和学校要全面掌握暑期离市返乡学生、教职工的行程和健康情况，把返校前疫情防控工作做实做细。五、加强个人防护。广大市民出入公共场所和乘坐公共交通工具要全程规范佩戴口罩，尽量避免接触公共用品，减少进食和饮水次数。坚持勤洗手、多通风、分餐制、用公筷、常消毒等良好习惯，保持安全社交距离。如有头痛发热、咳嗽乏力、嗅（味）觉减退和腹泻等异常症状，立即做好个人防护并前往设有发热门诊（诊室）的医疗机构就诊，途中尽量避免搭乘公共交通工具。六、尽快接种疫苗。接种新冠病毒疫苗是预防和控制新冠肺炎的重要措施，更是每一位公民的责任和义务。广大市民要积极主动接种新冠疫苗，全力构筑形成全人群免疫屏障。本公告自发布之日起执行，凡违反本公告要求造成疫情输入传播扩散的，将依法严肃追究有关单位和个人的责任。2021年8月19日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001