近期，新冠肺炎病毒德尔塔变异毒株加速传播，国内多个省份出现新冠肺炎本土疫情，疫情形势严峻复杂，为扎实做好疫情防控，现将有关事项公告如下：一、严格管控措施。严格执行自治区有关文件精神和市指挥部第22号公告关于重点人员排查隔离管控的措施。对来自和途经中高风险地区及其所在市（地级及以上城市，下同）的抵返我市人员，应第一时间主动报备，积极配合落实核酸检测、隔离管控、健康监测等疫情防控措施。二、守牢防控关口。全市民航、铁路、公路等交通营运主体，对乘客中来自和途经中高风险地区及其所在市抵返我市人员开展严格排查、信息登记、健康监测和信息报告。医疗机构严格落实预检分诊和首诊负责制，发热门诊（诊室）患者在核酸检测结果反馈之前必须留观。个体诊所严禁接诊发热患者。零售药店销售（含网络销售）退热、止咳、抗病毒和抗生素等4类药品时要实名登记。三、强化旅游管理。各旅行社、宾馆酒店（隔离点除外）、乡村民宿、景区景点不得接待有来自和途经中高风险地区及其所在市人员参加的跨省团组旅游；不得接待来自和途经中高风险地区抵返我市人员；发现上述人员要立即向所在地社区（嘎查村）和有关部门报告。国内其他地区已经安排到我市旅游的人员建议取消或暂缓行程。各景区景点要落实“限量、预约、错峰”要求，按60%限流开放，坚持“能约尽约”，推进预约常态化，加强人流动态监测调控，要安排专人监督游客在游览全过程中佩戴口罩。旅行社导游、司机等工作人员需持7日内核酸检测阴性证明上岗。四、减少人员流动。广大市民近期非必要不外出，不到出现本土疫情的城市和地区出差、探亲访友，如必须前往，要提前向工作单位或所在地社区（嘎查村）报备，党政机关工作人员、国有企事业单位员工要带头执行，确需前往的，由所在单位严格审批管理，落实“谁申请、谁负责”“谁审批、谁负责”要求，返回后按要求隔离监测，并进行核酸检测。教育部门和学校要提醒和引导广大师生暑期尽量避免出市旅游，要全面掌握暑期离市返乡学生的行程和健康情况。广大市民及师生一律不得前往境外和国内中高风险地区，不跨省和长途旅行。五、控制人员聚集。各类大型活动非必要不举办。严控会议培训规模，减少聚餐聚会，暂缓商业演出，严格控制瞬时流量，全程保持安全距离，确需举办的，要坚持“谁主办、谁负责”“谁审批、谁负责”，严格落实各项防控措施和防控主体责任，最大限度减少人员聚集性风险。广大市民尽量避免前往人员密集场所，减少不必要的聚餐活动，提倡家庭私人聚会聚餐控制在10人以下。党员干部要带头不参加宴请、聚会等聚集性活动。六、加强个人防护。倡导近期抵返我市人员主动进行核酸检测。广大市民应尽快接种疫苗，出入公共场所和乘坐公共交通工具要全程规范佩戴口罩，尽量避免接触公共用品、减少进食和饮水次数。坚持勤洗手、多通风、分餐制、用公筷、常消毒等良好习惯，保持安全社交距离。如有头痛发热、咳嗽乏力、嗅（味）觉减退和腹泻等异常症状，立即做好个人防护并前往设有发热门诊（诊室）的医疗机构就诊，途中尽量避免搭乘公共交通工具。本公告自发布之日起执行，凡违反本公告要求造成疫情传播扩散的，将依法严肃追究有关单位和个人的责任。已收藏信息来源：呼伦贝尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？近期，新冠肺炎病毒德尔塔变异毒株加速传播，国内多个省份出现新冠肺炎本土疫情，疫情形势严峻复杂，为扎实做好疫情防控，现将有关事项公告如下：一、严格管控措施。严格执行自治区有关文件精神和市指挥部第22号公告关于重点人员排查隔离管控的措施。对来自和途经中高风险地区及其所在市（地级及以上城市，下同）的抵返我市人员，应第一时间主动报备，积极配合落实核酸检测、隔离管控、健康监测等疫情防控措施。二、守牢防控关口。全市民航、铁路、公路等交通营运主体，对乘客中来自和途经中高风险地区及其所在市抵返我市人员开展严格排查、信息登记、健康监测和信息报告。医疗机构严格落实预检分诊和首诊负责制，发热门诊（诊室）患者在核酸检测结果反馈之前必须留观。个体诊所严禁接诊发热患者。零售药店销售（含网络销售）退热、止咳、抗病毒和抗生素等4类药品时要实名登记。三、强化旅游管理。各旅行社、宾馆酒店（隔离点除外）、乡村民宿、景区景点不得接待有来自和途经中高风险地区及其所在市人员参加的跨省团组旅游；不得接待来自和途经中高风险地区抵返我市人员；发现上述人员要立即向所在地社区（嘎查村）和有关部门报告。国内其他地区已经安排到我市旅游的人员建议取消或暂缓行程。各景区景点要落实“限量、预约、错峰”要求，按60%限流开放，坚持“能约尽约”，推进预约常态化，加强人流动态监测调控，要安排专人监督游客在游览全过程中佩戴口罩。旅行社导游、司机等工作人员需持7日内核酸检测阴性证明上岗。四、减少人员流动。广大市民近期非必要不外出，不到出现本土疫情的城市和地区出差、探亲访友，如必须前往，要提前向工作单位或所在地社区（嘎查村）报备，党政机关工作人员、国有企事业单位员工要带头执行，确需前往的，由所在单位严格审批管理，落实“谁申请、谁负责”“谁审批、谁负责”要求，返回后按要求隔离监测，并进行核酸检测。教育部门和学校要提醒和引导广大师生暑期尽量避免出市旅游，要全面掌握暑期离市返乡学生的行程和健康情况。广大市民及师生一律不得前往境外和国内中高风险地区，不跨省和长途旅行。五、控制人员聚集。各类大型活动非必要不举办。严控会议培训规模，减少聚餐聚会，暂缓商业演出，严格控制瞬时流量，全程保持安全距离，确需举办的，要坚持“谁主办、谁负责”“谁审批、谁负责”，严格落实各项防控措施和防控主体责任，最大限度减少人员聚集性风险。广大市民尽量避免前往人员密集场所，减少不必要的聚餐活动，提倡家庭私人聚会聚餐控制在10人以下。党员干部要带头不参加宴请、聚会等聚集性活动。六、加强个人防护。倡导近期抵返我市人员主动进行核酸检测。广大市民应尽快接种疫苗，出入公共场所和乘坐公共交通工具要全程规范佩戴口罩，尽量避免接触公共用品、减少进食和饮水次数。坚持勤洗手、多通风、分餐制、用公筷、常消毒等良好习惯，保持安全社交距离。如有头痛发热、咳嗽乏力、嗅（味）觉减退和腹泻等异常症状，立即做好个人防护并前往设有发热门诊（诊室）的医疗机构就诊，途中尽量避免搭乘公共交通工具。本公告自发布之日起执行，凡违反本公告要求造成疫情传播扩散的，将依法严肃追究有关单位和个人的责任。主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001