当前，我市疫情防控形势严峻复杂，为超前切断疫情传播链条，坚决防止疫情扩散蔓延，全力保障广大人民群众生命安全和身体健康，在第22号、23号公告的基础上，进一步强化疫情防控，现将有关事项公告如下：一、严格出口管控。以最严的管控措施严防疫情传播扩散，机场、火车站、城市出口要严把出口关，在呼伦贝尔市中心城区（海拉尔区和鄂温克旗巴彦托海镇）出入口设置交通检查站，按照非必要不外出的原则，最大限度减少人员流动，确需外出的需持48小时内核酸检测阴性证明。二、减少人员流动。各地要加强社区（嘎查村）管控，全面落实出入社区（嘎查村）人员测温、扫码、外来人员进入小区（嘎查村）登记等措施。广大市民要尽可能减少外出，不走亲访友，不串门、不聚集。三、严控人员聚集。暂缓举办各类线下大型会议、会展、培训、庆典、演出等活动，严控各类聚餐聚会。图书馆、影剧院、音乐厅、网吧、健身房、棋牌室、公共浴室等休闲娱乐场所暂停营业。各宗教场所暂停对外开放，暂停集体宗教活动。各类教育培训机构暂停线下教学。喜事新办缓办，丧事简办，宴会不办。四、严管重点场所。全市景区景点暂停营业。宾馆饭店、商场、超市等人员密集场所必须实施扫码测温、佩戴口罩、保持安全社交距离等措施，严格人流控制，划设进出通道。养老院、福利院、监所、精神卫生机构实行封闭管理，暂停探视。个体诊所暂停接诊。五、强化监督管理。各机关企事业单位、经营场所要严格落实疫情防控主体责任，细化落实防控措施。各地要严格落实属地责任，各部门要严格落实行业监管责任，压紧压实人员密集场所疫情防控主体责任，对扫码测温、佩戴口罩、人流控制、通风消毒等防控措施落实不力的要坚决予以关停。六、做好个人防护。广大市民要自觉做好个人防护，不信谣、不传谣，严格遵守疫情防控各项要求，严格落实勤洗手、戴口罩、常测温等个人防护措施，出现发热、咳嗽、腹泻、乏力等症状，应及时到医疗机构发热门诊就医，途中避免乘坐公共交通工具。本公告自发布之日起执行，凡违反本公告要求造成疫情传播扩散的，将依法严肃追究有关单位和个人的责任。已收藏信息来源：呼伦贝尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？当前，我市疫情防控形势严峻复杂，为超前切断疫情传播链条，坚决防止疫情扩散蔓延，全力保障广大人民群众生命安全和身体健康，在第22号、23号公告的基础上，进一步强化疫情防控，现将有关事项公告如下：一、严格出口管控。以最严的管控措施严防疫情传播扩散，机场、火车站、城市出口要严把出口关，在呼伦贝尔市中心城区（海拉尔区和鄂温克旗巴彦托海镇）出入口设置交通检查站，按照非必要不外出的原则，最大限度减少人员流动，确需外出的需持48小时内核酸检测阴性证明。二、减少人员流动。各地要加强社区（嘎查村）管控，全面落实出入社区（嘎查村）人员测温、扫码、外来人员进入小区（嘎查村）登记等措施。广大市民要尽可能减少外出，不走亲访友，不串门、不聚集。三、严控人员聚集。暂缓举办各类线下大型会议、会展、培训、庆典、演出等活动，严控各类聚餐聚会。图书馆、影剧院、音乐厅、网吧、健身房、棋牌室、公共浴室等休闲娱乐场所暂停营业。各宗教场所暂停对外开放，暂停集体宗教活动。各类教育培训机构暂停线下教学。喜事新办缓办，丧事简办，宴会不办。四、严管重点场所。全市景区景点暂停营业。宾馆饭店、商场、超市等人员密集场所必须实施扫码测温、佩戴口罩、保持安全社交距离等措施，严格人流控制，划设进出通道。养老院、福利院、监所、精神卫生机构实行封闭管理，暂停探视。个体诊所暂停接诊。五、强化监督管理。各机关企事业单位、经营场所要严格落实疫情防控主体责任，细化落实防控措施。各地要严格落实属地责任，各部门要严格落实行业监管责任，压紧压实人员密集场所疫情防控主体责任，对扫码测温、佩戴口罩、人流控制、通风消毒等防控措施落实不力的要坚决予以关停。六、做好个人防护。广大市民要自觉做好个人防护，不信谣、不传谣，严格遵守疫情防控各项要求，严格落实勤洗手、戴口罩、常测温等个人防护措施，出现发热、咳嗽、腹泻、乏力等症状，应及时到医疗机构发热门诊就医，途中避免乘坐公共交通工具。本公告自发布之日起执行，凡违反本公告要求造成疫情传播扩散的，将依法严肃追究有关单位和个人的责任。主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001