      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.5054953
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/38c2d112806ef4d0bdfb.html
            国家电影局关于进一步加强当前电影院疫情防控工作的通知            
国家电影局关于进一步加强当前电影院疫情防控工作的通知

（国影发〔2021〕2号）

各省、自治区、直辖市电影主管部门，各电影院线公司，中国电影发行放映协会：

　　近期，国内多个地区相继发生聚集性疫情，疫情防控形势严峻。电影全行业要高度重视，坚决贯彻党中央、国务院关于疫情防控工作的部署要求，继续认真落实《电影放映场所恢复开放疫情防控指南（第三版）》，把广大电影观众观影安全和身体健康放在第一位，从严从紧从实抓好电影院疫情防控工作。现就有关事项通知如下。
　　一、进一步严格落实分区分级防控要求

　　根据风险等级动态调整情况，按照当地疫情防控部署要求，该限流的限流、该暂停的暂停、该关闭的关闭。低风险地区电影院上座率不得高于75%，中高风险地区电影院暂不开放。
　　二、进一步加强电影院精细化疫情防控

　　各电影院线公司及电影院要严格按照属地党委和政府统一部署，在地方电影主管部门和卫生健康行政部门的指导下，切实加强电影院疫情防控工作。

　　加强员工健康监测。及时掌握员工出行轨迹、健康状况等情况，强化对员工的疫情防控培训。员工上岗前要检查健康码及测量体温，出现发热、呼吸道症状时，要暂停工作、及时报告并立刻就医，坚决杜绝带病上岗。

　　强化场所防控措施。加强清洁消毒，保持良好通风，配齐防护用品。对影厅、大堂、卫生间等公共区域，售取票机、商品售货区等重点区域，座椅、3D眼镜等观众直接接触物品，严格落实消毒频次要求。

　　做好观众防疫管理。对进入电影院的观众严格落实扫码测温等防控措施，全部采取网络实名预约、无接触方式售票，观影期间全程佩戴口罩，电影放映期间不得饮食。

　　加强影院防疫宣传。电影院要通过设置提示牌、摆放宣传品、使用电子显示屏、播放映前公益广告片等多种方式途径，加强疫情防控知识科普宣传，提醒观众测体温、戴口罩，勤消毒、勤洗手，做好自身防护，自觉支持配合疫情防控工作。
　　三、进一步压实属地管理责任

　　各级电影主管部门要提高政治站位，切实担负起属地管理责任，加强与当地疫情防控部门的联动，时刻绷紧疫情防控这根弦，切实做好本地区电影院各项防疫工作，继续做好常态化防控，健全应急处置机制，确保广大电影观众观影安全和身体健康。
国家电影局

　　2021年8月4日
