一、总体原则二、基本要求疫情低风险地区，对娱乐场所接待消费者人数比例不做统一限制，由各省（区、市）党委、政府根据当地疫情防控形势自行掌握，但不得高于娱乐场所核定容纳的消费者数量。疫情防控风险等级调整为中高风险区域的，暂停营业。（一）场所防控（二）消费者防护1.有入口检测措施。入口安排专人值守，落实佩戴口罩、检测体温、核验健康码、实名登记等措施。对于不使用或不会操作智能手机的老年人等群体，其健康码可采取凭有效身份证登记、亲友代办、出示“通信行程卡”等替代措施。（三）员工防护1.加强疫苗接种。员工疫苗接种做到应接尽接，接种疫苗后仍需注意个人防护。2.加强健康监测。建立员工健康监测制度，加强员工健康培训，员工进入场所应检测体温、核验健康码。每日对员工健康状况进行登记，体温异常者或出现可疑症状的，必须及时就医，坚决杜绝带病上岗。3.加强个人卫生防护。工作期间，全程戴医用外科口罩或以上级别口罩，戴一次性手套；及时进行手卫生，避免用未清洁的手触摸口、眼、鼻，打喷嚏、咳嗽时用纸巾遮住口鼻或采用肘臂遮挡等；口罩出现脏污、变形、损坏、异味、弄湿时需及时更换，每个口罩累计佩戴时间不超过8小时。四、保障措施