项目高风险地区所在地市备注消毒客运站每1小时1次每4小时1次每日1次1.工作人员包括一线从业人员、保洁员等后勤服务人员（下同）。2.如出现人员发热情况，立即对接触区域及设施设备消毒。3.具备条件的情况下，卫生间宜配备速干手消毒剂，安装感应式手消毒设施。每4小时1次每6小时1次每日1次每4小时1次每6小时1次每日1次卫生间洗手液配备情况配备配备配备垃圾处理要求及时清扫并转运，入境人员产生的垃圾按当地联防联控机制要求进行处理及时清扫并转运，入境人员产生的垃圾按当地联防联控机制要求进行处理及时清扫并转运，入境人员产生的垃圾按当地联防联控机制要求进行处理车辆每趟次1次每趟次1次每日1次行李舱消毒频次每趟次1次每趟次1次每日1次垃圾处理要求及时清扫并转运，入境人员产生的垃圾按当地联防联控机制要求进行处理及时清扫并转运，入境人员产生的垃圾按当地联防联控机制要求进行处理及时清扫并转运，入境人员产生的垃圾按当地联防联控机制要求进行处理通风客运站候车室、餐厅、商店等公共区域通风时间间隔持续通风每2小时1次每4小时1次每次通风时间≥10分钟。如使用集中空调，开启前检查设备是否正常、新风口和排风口是否保持一定距离；对冷却塔等进行清洗，保持新风口清洁；运行过程中尽可能减小回风、增大新风量；加强对冷却水、冷凝水卫生管理，定期对送风口等设备和部件清洗、消毒或更换。室外温度等条件适宜情况下，宜持续自然通风。车辆客运车辆通风时间间隔每1小时1次每2小时1次每4小时1次每次通风时间≥10分钟。室外温度和车速等条件适宜情况下，车辆可关闭车内空调，开窗通风。适当提高进入服务区停车休息频次，对客车进行通风换气。中风险、高风险地区所在地市车辆使用空调时，应当选择外循环模式。运输组织客运站乘客聚集人数占设计乘客最高聚集人数的比例≤50%≤70%—应安排工作人员为不会使用或者没有智能手机的老人、儿童等乘客提供代查健康码、协助信息填报等服务。未在客运站发车的定制客运车辆，健康码、实名信息由驾驶员在乘客乘车前查验。乘客健康码查验率100%100%100%省际、市际客运班线实名查验率100%100%100%车辆省际、市际客运班线客车和包车客座率≤50%≤70%—人员防护客运站乘客口罩佩戴率100%100%100%1.发现体温高于37.3℃，或有呕吐、乏力、腹泻症状的乘客，立即拨打120电话，移交当地卫生健康部门。2.从事入境人员转运的工作人员应完成疫苗接种。3.如低风险地区所在地市客运站设有吸烟区，尽量减少人员聚集。乘客体温测量率100%100%100%工作人员口罩佩戴率100%100%100%工作人员防护手套佩戴率100%100%—工作人员体温测量要求每4小时1次每6小时1次每日上岗前1次相对固定相对固定相对固定入境人员与国内人员活动区域隔离要求（如有）单独分区，物理隔离单独分区，物理隔离单独分区，物理隔离从事入境人员转运的工作人员防护要求（如有）穿戴面罩、口罩、防护手套、防护服穿戴面罩、口罩、防护手套、防护服穿戴面罩、口罩、防护手套、防护服从事入境人员转运的工作人员管理要求（如有）岗位固定，禁止交叉作业岗位固定，禁止交叉作业岗位固定，禁止交叉作业在入境人员转运环节中与入境人员有直接接触的工作人员核酸检测频次（如有）每周检测2次，每次间隔2天以上每周检测2次，每次间隔2天以上每周检测2次，每次间隔2天以上临时留观区设置设置设置设置吸烟区使用（如有）关闭关闭—车辆乘客口罩佩戴率100%100%100%乘客途中体温测量频次每趟次至少1次每趟次至少1次—若有人员身体不适，随时测量体温。发热乘客移交开展开展开展立即拨打120电话，移交当地卫生健康部门。司乘人员口罩佩戴率100%100%100%司乘人员防护手套佩戴率100%100%—司乘人员体温测量要求每趟次1次每趟次1次每日上岗前1次三类以上班线客车和包车临时留观区设置10座及以上客车单侧最后一排设置10座及以上客车单侧最后一排设置—留观区采用简易窗帘（盖布）遮挡。三类以上班线客车和包车消毒剂配备配备配备配备驾驶员驾驶区与入境人员乘坐区域隔离要求物理隔离物理隔离物理隔离从事入境人员转运的司乘人员防护要求穿戴面罩、口罩、防护手套、防护服穿戴面罩、口罩、防护手套、防护服穿戴面罩、口罩、防护手套、防护服从事入境人员转运的司乘人员管理要求岗位固定，禁止交叉作业岗位固定，禁止交叉作业岗位固定，禁止交叉作业从事入境人员转运的司乘人员核酸检测频次每周检测2次，每次间隔2天以上每周检测2次，每次间隔2天以上每周检测2次，每次间隔2天以上宣传客运站通过广播、视频、海报等开展卫生防护知识宣传，引导督促乘客自觉佩戴口罩开展开展开展对拒不配合佩戴口罩的乘客可拒绝提供服务。车辆通过车载广播、视频等开展卫生防护知识宣传，引导督促乘客自觉佩戴口罩开展开展开展  项目高风险地区所在区县备注消毒封闭环境的首末站每1小时1次每4小时1次每日1次若出现人员发热情况，立即对接触区域及设施设备消毒。每4小时1次每6小时1次每日1次车辆每趟次1次每趟次1次每日1次通风封闭环境的首末站公共区域通风时间间隔持续通风每2小时1次每4小时1次每次通风时间≥10分钟；室外温度等条件适宜情况下，宜持续自然通风。车辆车辆通风时间间隔持续通风持续通风每趟次每次通风时间≥10分钟；室外温度和车速等条件适宜情况下，车辆可关闭车内空调，开窗通风；中风险、高风险地区所在区县车辆使用空调时，应当选择外循环模式。运输组织封闭环境的首末站拥挤度每平方米≤4人每平方米≤6人—车辆拥挤度每平方米≤4人每平方米≤6人—人员防护封闭环境的首末站乘客口罩佩戴率100%100%100%工作人员包括一线从业人员、保洁员等后勤服务人员。乘客体温测量率100%——工作人员岗位要求相对固定相对固定相对固定工作人员口罩佩戴率100%100%100%工作人员防护手套佩戴率100%100%—工作人员体温测量要求每4小时1次每6小时1次每日上岗前1次车辆乘客口罩佩戴率100%100%100%工作人员口罩佩戴率100%100%100%工作人员防护手套佩戴率100%100%—工作人员体温测量要求每趟次1次每次往返1次每日上岗前1次宣传站台通过广播、视频、海报等开展卫生防护知识宣传，引导督促乘客自觉佩戴口罩开展开展开展对拒不配合佩戴口罩的乘客可拒绝提供服务。车辆通过车载广播、视频等开展卫生防护知识宣传，引导督促乘客自觉佩戴口罩开展开展开展项目高风险地区所在区县备注消毒每2小时1次每4小时1次每日1次若出现人员发热情况，立即对接触区域及设施设备消毒。每单1次每4小时1次每日1次司机可随车携带使用醇类消毒湿巾对重点部位进行消毒。通风车辆通风时间间隔每单1次每2小时1次每4小时1次室外温度和车速等条件适宜情况下，经乘客同意，可关闭车内空调，开窗通风；中风险、高风险地区所在区县运行的车辆使用空调时，应当选择外循环模式。人员防护乘客口罩佩戴率100%100%100%应为不会使用或者没有智能手机的老人、儿童等乘客提供代查健康码、协助信息填报等服务。乘客信息登记率100%——乘客健康码查验率100%100%—司机口罩佩戴率100%100%100%司机防护手套佩戴率100%100%—司机体温测量要求每日发车前、收车后各1次每日发车前、收车后各1次每日发车前1次宣传通过车载广播、视频等开展卫生防护知识宣传，引导督促乘客自觉佩戴口罩开展开展开展对拒不配合佩戴口罩的乘客可拒绝提供服务。项目高风险地区所在地市备注消毒客运站每1小时1次每4小时1次每日1次1.工作人员包括一线从业人员、保洁员等后勤服务人员（下同）。2.若出现人员发热情况，立即对接触区域及设施设备消毒。3.具备条件的情况下，卫生间宜配备速干手消毒剂，安装感应式手消毒设施。每4小时1次每6小时1次每日1次每4小时1次每6小时1次每日1次卫生间洗手液配备配备配备垃圾处理要求及时清扫并转运，入境人员产生的垃圾按当地联防联控机制要求进行处理及时清扫并转运，入境人员产生的垃圾按当地联防联控机制要求进行处理及时清扫并转运，入境人员产生的垃圾按当地联防联控机制要求进行处理通风客运站候船室、餐厅、商店等公共区域通风时间间隔持续通风每2小时1次每4小时1次每次通风时间≥10分钟。如使用集中空调，开启前检查设备是否正常、新风口和排风口是否保持一定距离；对冷却塔等进行清洗，保持新风口清洁；运行过程中尽可能减小回风、增大新风量；加强对冷却水、冷凝水卫生管理，定期对送风口等设备和部件清洗、消毒或更换。室外温度等条件适宜情况下，宜持续自然通风。运输组织客运站乘客聚集人数占设计乘客最高聚集人数的比例≤50%≤70%—应安排工作人员为不会使用或者没有智能手机的老人、儿童等乘客提供代查健康码、协助信息填报等服务。乘客健康码查验率100%100%100%人员防护客运站乘客口罩佩戴率100%100%100%1.发现体温高于37.3℃，或有呕吐、乏力、腹泻症状的乘客，立即拨打120电话，移交当地卫生健康部门。2.如低风险地区所在地市客运站设有吸烟区，尽量减少人员聚集。3.根据人员情况轮流安排检测，尽可能做到各高风险岗位每天都有人员接受检测。乘客体温测量率100%100%100%工作人员口罩佩戴率100%100%100%工作人员防护手套佩戴率100%100%—工作人员体温测量要求每4小时1次每6小时1次每日上岗前1次工作人员岗位要求相对固定相对固定相对固定出入境港口客运站工作人员核酸检测频次其他港口客运站工作人员核酸检测频次每周一次每周一次入境人员与国内人员活动区域隔离要求（如有）单独分区，物理隔离单独分区，物理隔离单独分区，物理隔离临时留观区设置设置设置设置吸烟区使用（如有）关闭关闭—宣传客运站通过广播、视频、海报等开展卫生防护知识宣传，引导督促乘客自觉佩戴口罩开展开展开展对拒不配合佩戴口罩的乘客可拒绝提供服务。项目高风险地区所在区县备注消毒每12小时1次每日1次—人员防护线下工作人员口罩佩戴率100%100%100%线下工作人员防护手套佩戴率100%100%—宣传通过租车应用程序（APP）开展卫生防护知识宣传开展开展开展项目高风险地区所在区县备注消毒租车门店每1小时1次（签字笔为每人次1次）每2小时1次（签字笔为每人次1次）—每2小时1次每4小时1次—车辆司机方向盘、车门把手、车窗升降按钮、后备箱及按钮、安全带、座椅座套、脚垫等每次租赁结束后1次（其中分时租赁每12小时1次）每次租赁结束后1次（其中分时租赁每24小时1次）—分时租赁车辆消毒后未被租出车辆可不消毒。通风租车门店通风时间间隔持续通风每2小时1次每4小时1次每次通风时间≥10分钟；室外温度等条件适宜情况下，宜持续自然通风。人员防护通过租车门店租车的承租人健康码查验率100%100%—应安排工作人员为不会使用或者没有智能手机的承租人提供代查健康码、协助信息填报等服务。工作人员口罩佩戴率100%100%100%工作人员防护手套佩戴率100%100%—工作人员体温测量要求每2小时1次每4小时1次每日上岗前1次宣传通过租车门店宣传栏开展卫生防护知识宣传开展开展开展通过租车应用程序（APP）开展卫生防护知识宣传开展开展开展   