进出政策离开当地政策中高风险地区人员不得离开；中高风险地区所在设区市的低风险地区人员，应持48小时内核酸检测阴性证明方可离开；其他低风险地区人员可自由离开。进入当地政策14天内有中高风险地区旅居史人员进入江苏，须进行“14天集中隔离医学观察+7天居家健康监测”，隔离时间从离开中高风险地区之日起计算；中高风险地区所在设区市的低风险地区人员应持48小时内核酸检测阴性证明方可进入，对不能提供48小时内核酸检测阴性证明人员，应在指定采样服务点进行采样检测，核酸结果出具前应在规定地点等候，检测结果阴性方可自由流动。出行交通政策民航暂停有1例及以上本土新冠病毒感染者的地市级直达北京航班，强化登机前查验“北京健康宝”等措施，对健康码为黄码、红码的旅客就地采取相应健康管理措施。根据民航部门相关要求，对曾有14日内中高风险地区所在县（市、区）旅居史且尚未返京的人员采取限制购票等措施。铁路暂停有1例及以上本土新冠病毒感染者的地市级直达北京铁路车次。对曾有14日内中高风险地区所在县（市、区）旅居史且尚未返京的人员采取铁路限制购票措施。进京旅客登车前，要查验 “北京健康宝”，对健康码为黄码、红码的旅客就地采取相应健康管理措施。 公路1.暂停江苏省进出北京的客运班线、旅游包车业务。2.各“环苏”查验点对所有来自中高风险疫区的车辆实施逢车必查，逢人必验，对能够提供48小时内核酸检测阴性证明且健康码为绿码的驾乘人员，自由通行；不能提供相应核酸检测阴性证明或健康码为黄码的，实行劝返；健康码为红码的，引导至专门的停车区域，禁止驾乘人员离开车辆，由当地卫健部门按规定实施集中隔离医学观察。水路 进出政策离开当地政策中高风险地区人员不得离开；中高风险地区所在设区市的低风险地区人员，应持48小时内核酸检测阴性证明方可离开；其他低风险地区人员可自由离开。进入当地政策14天内有中高风险地区旅居史人员进入江苏，须进行“14天集中隔离医学观察+7天居家健康监测”，隔离时间从离开中高风险地区之日起计算；中高风险地区所在设区市的低风险地区人员应持48小时内核酸检测阴性证明方可进入，对不能提供48小时内核酸检测阴性证明人员，应在指定采样服务点进行采样检测，核酸结果出具前应在规定地点等候，检测结果阴性方可自由流动。出行交通政策民航暂停有1例及以上本土新冠病毒感染者的地市级直达北京航班，强化登机前查验“北京健康宝”等措施，对健康码为黄码、红码的旅客就地采取相应健康管理措施。根据民航部门相关要求，对曾有14日内中高风险地区所在县（市、区）旅居史且尚未返京的人员采取限制购票等措施。铁路暂停有1例及以上本土新冠病毒感染者的地市级直达北京铁路车次。对曾有14日内中高风险地区所在县（市、区）旅居史且尚未返京的人员采取铁路限制购票措施。进京旅客登车前，要查验 “北京健康宝”，对健康码为黄码、红码的旅客就地采取相应健康管理措施。 公路1.暂停江苏省进出北京的客运班线、旅游包车业务。2.各“环苏”查验点对所有来自中高风险疫区的车辆实施逢车必查，逢人必验，对能够提供48小时内核酸检测阴性证明且健康码为绿码的驾乘人员，自由通行；不能提供相应核酸检测阴性证明或健康码为黄码的，实行劝返；健康码为红码的，引导至专门的停车区域，禁止驾乘人员离开车辆，由当地卫健部门按规定实施集中隔离医学观察。水路 