各设区市人力资源社会保障局：为贯彻落实中央和省委、省政府关于加强疫情防控的决策部署，积极有效应对突发性疫情风险，根据《江苏省公益性岗位开发管理办法》，现就做好疫情防控期间临时性公益性岗位开发管理有关事项通知如下：一、开发领域环境消杀、卡点值守、核酸检测服务、防疫物资对接、防疫风险排查等与疫情防控有关公益性岗位。二、安置对象劳动年龄内、有劳动能力且有就业意愿、符合条件的城乡就业困难人员。三、岗位数量各地根据疫情防控需要和年度就业专项资金安排情况确定。四、开发程序县级及以上人力资源社会保障部门会同卫生健康、交通运输等疫情防控职能部门和街道办事处、乡镇政府等制定开发计划；用人单位（部门）负责制定招聘条件、岗位要求；各用人单位（部门）和人力资源社会保障部门共同推荐符合条件的就业困难人员参加招聘，并组织招聘录用工作；对拟录用人员在政府门户网站和所在社区（村）公示7天。公示无异议的，由用人单位和拟录用人员签订劳动合同或劳务协议，合同或协议期限不超过6个月。五、工资待遇临时性公益性岗位安置人员月工资不低于当地月最低工资标准；采取非全日制用工形式的，工资不得低于当地小时最低工资标准。按规定为安置人员办理社会保险；无法参加工伤保险的，应当为其购买意外伤害保险。六、补贴政策临时性公益性岗位补贴标准参照最低工资标准执行，社会保险补贴标准为用人单位为公益性岗位安置人员实际缴纳社会保险费。各地可结合实际，探索实施项目制管理，适当采取非全日制等方式，开发管理和政策扶持按照《江苏省公益性岗位开发管理办法》执行。通过疫情防控临时性公益性岗位安置的，不计入安置次数。七、工作要求各级人力资源社会保障部门要增强政治意识、大局意识和责任意识，根据地方党委政府统一部署安排，主动与地方疫情防控领导小组办公室和有关职能部门联系对接，制定计划和组织实施同步推进，简化工作流程，提高工作效率，尽快组织招聘上岗。要坚持特事特办、急事急办，对初审通过的就业困难人员可边公示边安排上岗。公示结束无异议的，由用人单位与其签订劳动合同或劳务协议，人力资源社会保障部门同步办理就业登记，按规定给予岗位补贴和社会保险补贴；公示未通过的，按规定退出。疫情防控临时性公益性岗位开发和安置数量计入各地今年公益性岗位年度开发任务。江苏省人力资源和社会保障厅2021年8月17日各设区市人力资源社会保障局：为贯彻落实中央和省委、省政府关于加强疫情防控的决策部署，积极有效应对突发性疫情风险，根据《江苏省公益性岗位开发管理办法》，现就做好疫情防控期间临时性公益性岗位开发管理有关事项通知如下：一、开发领域环境消杀、卡点值守、核酸检测服务、防疫物资对接、防疫风险排查等与疫情防控有关公益性岗位。二、安置对象劳动年龄内、有劳动能力且有就业意愿、符合条件的城乡就业困难人员。三、岗位数量各地根据疫情防控需要和年度就业专项资金安排情况确定。四、开发程序县级及以上人力资源社会保障部门会同卫生健康、交通运输等疫情防控职能部门和街道办事处、乡镇政府等制定开发计划；用人单位（部门）负责制定招聘条件、岗位要求；各用人单位（部门）和人力资源社会保障部门共同推荐符合条件的就业困难人员参加招聘，并组织招聘录用工作；对拟录用人员在政府门户网站和所在社区（村）公示7天。公示无异议的，由用人单位和拟录用人员签订劳动合同或劳务协议，合同或协议期限不超过6个月。五、工资待遇临时性公益性岗位安置人员月工资不低于当地月最低工资标准；采取非全日制用工形式的，工资不得低于当地小时最低工资标准。按规定为安置人员办理社会保险；无法参加工伤保险的，应当为其购买意外伤害保险。六、补贴政策临时性公益性岗位补贴标准参照最低工资标准执行，社会保险补贴标准为用人单位为公益性岗位安置人员实际缴纳社会保险费。各地可结合实际，探索实施项目制管理，适当采取非全日制等方式，开发管理和政策扶持按照《江苏省公益性岗位开发管理办法》执行。通过疫情防控临时性公益性岗位安置的，不计入安置次数。七、工作要求各级人力资源社会保障部门要增强政治意识、大局意识和责任意识，根据地方党委政府统一部署安排，主动与地方疫情防控领导小组办公室和有关职能部门联系对接，制定计划和组织实施同步推进，简化工作流程，提高工作效率，尽快组织招聘上岗。要坚持特事特办、急事急办，对初审通过的就业困难人员可边公示边安排上岗。公示结束无异议的，由用人单位与其签订劳动合同或劳务协议，人力资源社会保障部门同步办理就业登记，按规定给予岗位补贴和社会保险补贴；公示未通过的，按规定退出。疫情防控临时性公益性岗位开发和安置数量计入各地今年公益性岗位年度开发任务。江苏省人力资源和社会保障厅2021年8月17日