为严格落实疫情防控各项措施，坚决遏制疫情传播，严防疫情扩散，7月31日，省新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作领导小组交通防控组发出紧急通知，进一步加强疫情交通防控工作，主要内容如下：一、加强航空客运管控因疫情防控需要，全面暂停进出扬州的国内航班。扬泰机场严格按照地方联防联控指挥部要求，切实做好旅客全面排查的相关工作。全省各地机场全面加强旅客排查，对有扬州旅居史（7月21日以后，下同）的旅客，须提供48小时内核酸检测阴性证明和健康码绿码；对健康码为黄码、红码的旅客，就地采取相应健康管理措施。二、加强铁路客运管控通过扬州辖区的铁路站离开扬州的旅客（不包括中转），均须提供48小时内核酸检测阴性证明和健康码绿码。全省各地铁路站全面加强旅客排查，对有扬州旅居史的旅客，须提供48小时内核酸检测阴性证明和健康码绿码；对健康码为黄码、红码的旅客，要就地采取相应健康管理措施。加强场站、车辆消杀和人员防护。经与国铁集团相关部门协调，对已购票旅客办理始发、终到扬州火车票退票，均不收取退票手续费。三、加强公共交通和道路客运管控扬州市暂停主城区公交、出租、网约车、顺风车业务。扬州其他区域乘客乘坐公交车或者出租汽车时，应出示健康码，绿码方可乘车。暂停进出扬州主城区所有道路客运班线和旅游包车业务，暂停道路客运站运营，途经扬州的道路客运班车和旅游包车不得上下人员；扬州市其他区域的道路客运班线和旅游包车管控措施，根据疫情情况和有关规定，由扬州市人民政府作出决定。四、加强公路管控根据疫情防控需要，关闭扬州周边20个高速公路收费站出入口。在扬州市所有市域边界离扬通道设置查验点，对离扬人员进行管控查验。严格查验车辆驾乘人员的48小时内核酸检测阴性证明及健康码，不能提供相应核酸检测阴性证明或健康码为黄码的，实行劝返。健康码为红码的，立即按照要求由卫健部门实施隔离转运。扬州周边地区（镇江、泰州、淮安及安徽接壤地区等）加强对扬州市车辆、人员的疫情防控检查。五、加强水运管控关闭所有扬州市汽车渡口和市际渡口。在扬州停靠的船舶，船上人员禁止上岸，岸上人员禁止上船。禁止外地车辆进出扬州所有港口码头。货物进出原则上使用本地车辆，实现封闭运输。暂停扬州所有港口码头对外转运作业。六、加强应急运输等服务保障各地交通运输、发展改革、公安、卫生健康等部门，全力做好抢险救灾物资、应急物资、医疗物资、生产生活物资、能源物资等重点物资运输保障工作，确保 “三保障一通畅”，保障运输供需有效对接、保障应急运力及时调配、保障司乘人员防护到位，确保进出扬州地区运输通道畅通。向扬州地区运送应急物资和人员的车辆，使用交通运输部统一格式的《应急物资及人员运输车辆通行证》，并由地方疫情防控指挥部加盖公章。各地交通运输、公安部门对持有《通行证》的车辆，要保障优先便捷通行。为严格落实疫情防控各项措施，坚决遏制疫情传播，严防疫情扩散，7月31日，省新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作领导小组交通防控组发出紧急通知，进一步加强疫情交通防控工作，主要内容如下：一、加强航空客运管控因疫情防控需要，全面暂停进出扬州的国内航班。扬泰机场严格按照地方联防联控指挥部要求，切实做好旅客全面排查的相关工作。全省各地机场全面加强旅客排查，对有扬州旅居史（7月21日以后，下同）的旅客，须提供48小时内核酸检测阴性证明和健康码绿码；对健康码为黄码、红码的旅客，就地采取相应健康管理措施。二、加强铁路客运管控通过扬州辖区的铁路站离开扬州的旅客（不包括中转），均须提供48小时内核酸检测阴性证明和健康码绿码。全省各地铁路站全面加强旅客排查，对有扬州旅居史的旅客，须提供48小时内核酸检测阴性证明和健康码绿码；对健康码为黄码、红码的旅客，要就地采取相应健康管理措施。加强场站、车辆消杀和人员防护。经与国铁集团相关部门协调，对已购票旅客办理始发、终到扬州火车票退票，均不收取退票手续费。三、加强公共交通和道路客运管控扬州市暂停主城区公交、出租、网约车、顺风车业务。扬州其他区域乘客乘坐公交车或者出租汽车时，应出示健康码，绿码方可乘车。暂停进出扬州主城区所有道路客运班线和旅游包车业务，暂停道路客运站运营，途经扬州的道路客运班车和旅游包车不得上下人员；扬州市其他区域的道路客运班线和旅游包车管控措施，根据疫情情况和有关规定，由扬州市人民政府作出决定。四、加强公路管控根据疫情防控需要，关闭扬州周边20个高速公路收费站出入口。在扬州市所有市域边界离扬通道设置查验点，对离扬人员进行管控查验。严格查验车辆驾乘人员的48小时内核酸检测阴性证明及健康码，不能提供相应核酸检测阴性证明或健康码为黄码的，实行劝返。健康码为红码的，立即按照要求由卫健部门实施隔离转运。扬州周边地区（镇江、泰州、淮安及安徽接壤地区等）加强对扬州市车辆、人员的疫情防控检查。五、加强水运管控关闭所有扬州市汽车渡口和市际渡口。在扬州停靠的船舶，船上人员禁止上岸，岸上人员禁止上船。禁止外地车辆进出扬州所有港口码头。货物进出原则上使用本地车辆，实现封闭运输。暂停扬州所有港口码头对外转运作业。六、加强应急运输等服务保障各地交通运输、发展改革、公安、卫生健康等部门，全力做好抢险救灾物资、应急物资、医疗物资、生产生活物资、能源物资等重点物资运输保障工作，确保 “三保障一通畅”，保障运输供需有效对接、保障应急运力及时调配、保障司乘人员防护到位，确保进出扬州地区运输通道畅通。向扬州地区运送应急物资和人员的车辆，使用交通运输部统一格式的《应急物资及人员运输车辆通行证》，并由地方疫情防控指挥部加盖公章。各地交通运输、公安部门对持有《通行证》的车辆，要保障优先便捷通行。