各市卫生健康委、中医药局，区直各医疗机构：为充分发挥中医药在应对新型冠状病毒肺炎中的作用，进一步做好我区新冠肺炎的防治工作，我局组织专家，研究制定了《广西壮族自治区2021年新型冠状病毒肺炎中医药预防方案（试行）》。现印发给你们，请结合实际参照执行。广西壮族自治区中医药管理局2021年8月13日      为充分发挥中医药在应对新型冠状病毒肺炎中的特色和优势，自治区中医药局组织专家，结合2021年广西实际，制定本方案。本病属于中医“疫”病范畴，病因为感受“疫戾”之气。各地可根据病情、当地气候特点以及不同体质等情况，参照下列方案进行辨证论治。涉及到超药典剂量，应当在中医医师指导下使用。一、一般健康人群推荐处方：黄芪15g、党参9g、苍术9g、羌活6g、升麻6g、甘草6g、知母3g、桑叶3g、银花3g、淡豆豉6g、薄荷6g（后下）、荆芥6g（后下）、覆盆子9g、巴戟天9g。 煎服法：水煎服，每日1剂，分2-3次服，亦可以茶饮。小儿药量酌减。二、密切接触者或处于医学观察期人群（一）临床表现1：乏力伴胃肠不适或腹泻。1.推荐中成药：藿香正气胶囊（丸、水、口服液）、纯阳正气胶囊、葛根芩连丸。2.推荐处方：苍术15g、苏叶9g、藿香15g（后下）、陈皮9g、葛根12g、金银花9g、石菖蒲9g（后下）、生姜15g、茯苓15g。煎服法：水煎服，每日1剂，分2-3次服。每次150-200ml。小儿药量酌减。（二）临床表现2：乏力伴发热。1.推荐中成药：连花清瘟胶囊（颗粒）、疏风解毒胶囊（颗粒）、玉叶解毒颗粒。小儿可选抗感颗粒、金莲清热泡腾片、清宣止咳颗粒。2.推荐处方：黄芪15g、党参9g、苍术9g、羌活6g、升麻9g、柴胡6g、甘草6g、知母9g、桑叶9g、银花6g、淡豆豉9g、鸡内金3g、薄荷6g （后下）、荆芥6g（后下）、覆盆子9g、巴戟天9g。煎服法：水煎服，每日1剂，分2-3次服。每次150-200ml。小儿药量酌减。文件下载：关联文件：主办：广西壮族自治区人民政府办公厅　 承办：广西壮族自治区大数据发展局