    近期始于南京市禄口机场的新一轮新冠肺炎疫情，迅速发酵蔓延，波及范围不断加大，传播链条不断延长，国内多地再次出现本土确诊病例。截至8月2日22时，全国疫情共有4个高风险地区，114个中风险地区，再次警醒我们疫情防控工作时刻不能松懈，防控任务仍十分艰巨。根据7月31日全市新冠肺炎疫情防控工作电视电话会议暨市疫情防控指挥部2021年第9次调度会议精神，按照《鄂尔多斯市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部通告》（〔2021〕14号）要求，各单位要充分认识当前疫情防控的严峻形势，进一步增强风险意识，树牢底线思维，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，慎终如始抓好疫情防控，坚决守严守实守住疫情防控防线。现将有关工作通知如下：　　1.运输单位严格按照《客运场站和交通运输工具新冠肺炎疫情分区分级防控指南（第四版）》《道路货运车辆、从业人员及场站新冠肺炎疫情防控工作指南》《运输机场疫情防控技术指南(第七版)》《新冠肺炎疫情铁路站车消毒技术指南》要求，认真做好“两站一场”、城市公交、出租汽车、货运车辆等交通运输工具的消毒、通风、卫生清洁以及司乘人员的防护。汽车客运站启动疫情防控“一级响应”。　　2.“两站一场”要严格执行相关管控措施，对进出站场人员实行体温检测、行程轨迹和核酸检测结果查验、“健康码”核查、疫苗接种提醒等，引导督促乘客全程佩戴口罩，并做好信息登记，配合做好溯源工作。乘坐公交、出租汽车的乘客未做好防护的一律提供防护用品（有偿提供）或拒载、不戴口罩不得乘车。　　3.公路经营管理单位严格落实收费站和服务区疫情防控，做好体温检测、公共区域消毒、通风及污染物处理等工作。　　4.加强对班线客车、旅游包车客运企业的监管，市域内往返于中高风险地区的客运班线一律停运。　　5.配合有关部门落实冷链食品运输环节疫情防控工作，做到“人”“物”同防。　　1.交通运输从业人员按照疫情防控指挥部要求做好核酸检测“应检尽检”和疫苗接种“应接尽接”，构筑交通战线免疫屏障。　　2.及时解决一线从业人员工作中遇到的各类困难，保障基层一线工作人员防护用品供应充足。　　3.非必要不前往国内疫情中高风险地区，非必要不出境，一律取消全体干部职工外出培训。如有离开我市的出行计划，需按照属地疫情防控指挥部要求，及时报备。　　4.积极引导全体干部职工自觉践行《公民防疫基本行为准则》，严格落实个人防护措施，养成戴口罩，勤洗手、常通风、少聚集、“一米线”、公筷制等良好卫生习惯和健康生活方式。　　1.通过多种信息渠道密切关注疫情发展趋势，严格按照“管行业必须管疫情防控”要求，确保交通运输各级疫情防控指挥体系24小时高效运转，聚焦重点部位、重点环节周密部署，确保各项常态化防控举措落实到位。　　2.健全调度机制，加强预警监控，时时待命，确保出现突发状况能在第一时间启动应急处置，第一时间响应当地疫情防控领导机构部署要求。　　3.严格执行市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部通告各项要求，确保交通运输系统牵头、配合的各项工作任务不折不扣完成，定期开展疫情防控各环节系统排查。　　4.配合公安等部门加强重点区域交通管控，严防疫情传播扩散，在最短时间内阻断疫情;配合公安、工信、卫健、旅游等部门及时做好流调溯源，配合开展涉疫人员流动轨迹分析，加强客运场站健康码查验，发现疫情第一时间启动应急处置，确保疫情不传播、不扩散，各项防控措施落实到位。　　5.恢复执行日报告、零报告制度，确保信息及时、畅通、准确。　　鄂尔多斯市新冠肺炎疫情防控指挥部交通保障组　　2021年8月3日已收藏信息来源：鄂尔多斯市新冠肺炎疫情防控指挥部交通保障组

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？    近期始于南京市禄口机场的新一轮新冠肺炎疫情，迅速发酵蔓延，波及范围不断加大，传播链条不断延长，国内多地再次出现本土确诊病例。截至8月2日22时，全国疫情共有4个高风险地区，114个中风险地区，再次警醒我们疫情防控工作时刻不能松懈，防控任务仍十分艰巨。根据7月31日全市新冠肺炎疫情防控工作电视电话会议暨市疫情防控指挥部2021年第9次调度会议精神，按照《鄂尔多斯市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部通告》（〔2021〕14号）要求，各单位要充分认识当前疫情防控的严峻形势，进一步增强风险意识，树牢底线思维，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，慎终如始抓好疫情防控，坚决守严守实守住疫情防控防线。现将有关工作通知如下：　　1.运输单位严格按照《客运场站和交通运输工具新冠肺炎疫情分区分级防控指南（第四版）》《道路货运车辆、从业人员及场站新冠肺炎疫情防控工作指南》《运输机场疫情防控技术指南(第七版)》《新冠肺炎疫情铁路站车消毒技术指南》要求，认真做好“两站一场”、城市公交、出租汽车、货运车辆等交通运输工具的消毒、通风、卫生清洁以及司乘人员的防护。汽车客运站启动疫情防控“一级响应”。　　2.“两站一场”要严格执行相关管控措施，对进出站场人员实行体温检测、行程轨迹和核酸检测结果查验、“健康码”核查、疫苗接种提醒等，引导督促乘客全程佩戴口罩，并做好信息登记，配合做好溯源工作。乘坐公交、出租汽车的乘客未做好防护的一律提供防护用品（有偿提供）或拒载、不戴口罩不得乘车。　　3.公路经营管理单位严格落实收费站和服务区疫情防控，做好体温检测、公共区域消毒、通风及污染物处理等工作。　　4.加强对班线客车、旅游包车客运企业的监管，市域内往返于中高风险地区的客运班线一律停运。　　5.配合有关部门落实冷链食品运输环节疫情防控工作，做到“人”“物”同防。　　1.交通运输从业人员按照疫情防控指挥部要求做好核酸检测“应检尽检”和疫苗接种“应接尽接”，构筑交通战线免疫屏障。　　2.及时解决一线从业人员工作中遇到的各类困难，保障基层一线工作人员防护用品供应充足。　　3.非必要不前往国内疫情中高风险地区，非必要不出境，一律取消全体干部职工外出培训。如有离开我市的出行计划，需按照属地疫情防控指挥部要求，及时报备。　　4.积极引导全体干部职工自觉践行《公民防疫基本行为准则》，严格落实个人防护措施，养成戴口罩，勤洗手、常通风、少聚集、“一米线”、公筷制等良好卫生习惯和健康生活方式。　　1.通过多种信息渠道密切关注疫情发展趋势，严格按照“管行业必须管疫情防控”要求，确保交通运输各级疫情防控指挥体系24小时高效运转，聚焦重点部位、重点环节周密部署，确保各项常态化防控举措落实到位。　　2.健全调度机制，加强预警监控，时时待命，确保出现突发状况能在第一时间启动应急处置，第一时间响应当地疫情防控领导机构部署要求。　　3.严格执行市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部通告各项要求，确保交通运输系统牵头、配合的各项工作任务不折不扣完成，定期开展疫情防控各环节系统排查。　　4.配合公安等部门加强重点区域交通管控，严防疫情传播扩散，在最短时间内阻断疫情;配合公安、工信、卫健、旅游等部门及时做好流调溯源，配合开展涉疫人员流动轨迹分析，加强客运场站健康码查验，发现疫情第一时间启动应急处置，确保疫情不传播、不扩散，各项防控措施落实到位。　　5.恢复执行日报告、零报告制度，确保信息及时、畅通、准确。　　鄂尔多斯市新冠肺炎疫情防控指挥部交通保障组　　2021年8月3日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001