各旗（区）教体局（社会事务局、产业发展局），局属各学校：为扎实做好新学年常态化疫情防控形势下开学各项工作，全力保障2021年秋季开学安全平稳有序，现就有关事项通知如下：一、提高站位，确保疫情防控措施到位（一）修订完善方案预案。各地各校要密切关注疫情形势变化，按照国家《新型冠状病毒肺炎防控方案（第八版）》、自治区“1+8+N”防控方案、《中小学校秋冬季新冠肺炎疫情防控技术方案（更新版）》和《托幼机构秋冬季新冠肺炎疫情防控技术方案（更新版）》，修订完善各类工作方案和应急预案，及时调整相应防控策略和措施。（二）开展疫情防控演练。坚持属地管理原则，遵照疫情防控要求，联合卫生健康、疾控中心等部门开展防控人员培训、防控应急演练、防控物资储备等工作，确保一旦出现突发情况，能够立即做好有效处置，及时启动在线教学等应急教学措施。要持续巩固、强化“四个机制”，按照“及时发现、快速处置、精准管控、有效救治”要求，毫不松懈抓好外防输入内防反弹工作，全面守牢教体系统疫情防控防线。（三）深化各项工作保障。各地各校要坚持人物同防、多病共防，做好疫情防控各项措施落实、校园环境维护、人员物资储备、教育教学安排等工作，做到“人、物、环境同防”。要扎实开展师生、教职工及其共同生活人员外出情况摸排，重点排查有无全国中高风险地区旅居史、与往返于中高风险地区人员和确定密切接触者以及次密切接触者接触史。严格执行开学前师生14天居家健康监测报告、校园封闭式管理和值班巡查制度，坚决做到“五个一律”，落实进入校门登记、体温检测、查验两码（健康码、行程码）、戴口罩等工作，确保万无一失。（四）组织疫情防控评估。各地各校要按照教育部“学校疫情防控条件达不到当地疫情防控要求的，不能返校”“学校各项防控措施落实不到位的，不能返校”“有效应急预案和演练落实不到位的，不能返校”要求，在开学前积极联合卫健、疾控、市监、公安等部门对校园疫情防控、安全等工作进行全面评估，评估合格后报请属地疫情防控指挥部，确保万无一失后方可开学。同时，各中小学（幼儿园）要在开学前组织学生扫码填写学生信息采集表（附件），确保学生数据及信息准确无误。（五）深入排查安全隐患。各中小学（幼儿园）要在开学前，集中开展一次全面的校园安全隐患、意识形态风险隐患和师生矛盾纠纷排查，确保做到不留校园安全盲区和死角，保证学校安全、平稳、有序开学。开展校外读物进校园再排查，下架图书需入库封存。同时，全面梳理排查各项开学条件保障情况，精心做好学校食堂、师生住宿、用水用电等各项后勤服务工作，坚决杜绝因办学条件不足或不到位而影响正常开学。二、从严要求，确保教育教学准备到位（一）严格执行课程计划。各中小学（幼儿园）要科学制定、有序实施新学期教学计划，视疫情防控情况，统筹做好线上线下教学工作方案，确保新学期教育教学工作顺利进行，切实保障教学质量。同时，要按照《内蒙古自治区义务教育课程计划（暂行）》、学年度中小学教学历及课时安排，及时调整教学计划，严格落实国家课程方案和课程标准，确保开足、开齐、开好每门课程。小学起始年级要严格按课程标准零起点教学，其他年级不得拔高教学要求、不得加快教学进度。（二）严格实行阳光招生。各旗区教体部门要综合考虑适龄学生人数、学校分布、学校规模、交通状况等因素，完善幼儿园划片招生和民办幼儿园自主招生政策，实行义务教育就近入学、划片招生相结合的录取办法，维护广大适龄儿童少年入学权益。要均衡配置教育资源和师资团队，落实好“阳光分班”、均衡分班等工作。全面规范普通高中招生入学工作秩序和办学行为，严格落实“十个严禁”。各普通高中自录取报到1个月内为学生办理转接手续，禁止发生人籍分离现象。（三）严格规范办学行为。进一步加强教育教学常规管理，抓好中小学生作业、睡眠、手机、读物、体质管理，重点健全睡眠质量检测、作业管理等“五项管理”长效机制。同时，严格落实党中央、自治区、我盟“双减”工作部署，多措并举提升校内教育教学质量，坚持减负和提质并重，秋季学期全面推行课后服务，切实减轻学生过重课业负担和校外培训负担。规范教辅材料的管理和使用，坚决制止乱订教辅资料的行为，严格实行“一科一辅”，从教材发行渠道征订教辅材料。要加强与教材发行单位的联系，提前做好沟通协调，确保课前到书、人手一册。三、压实责任，确保控辍保学工作到位（一）巩固控辍保学成果。各旗区、各义务教育阶段学校要加强对新修订《中华人民共和国未成年人保护法》《中华人民共和国义务教育法》的宣传力度，认真落实控辍保学责任制，在秋季学期开学前扎实做好义务教育适龄儿童少年入学情况排查、失学劝返、复学稳学、控辍保学及动态监测等工作，落实落细义务教育有保障各项任务要求，确保我盟义务教育阶段不出现失学、辍学学生，全面巩固全盟义务教育控辍保学成果。（二）保障特殊群体入学。各旗区要按照“全覆盖，零拒绝”的要求，通过“一人一案”落实教育安置，逐一做好适龄残疾儿童少年的入学安置工作。妥善解决外来务工人员随迁子女、留守儿童、贫困家庭学生入学问题。按照就近入学的原则统筹安排随迁子女入学，与当地常住人口子女享受同城待遇。落实好留守儿童关爱政策，寄宿制学校要优先保障留守儿童入学，确保每一名适龄留守儿童少年按时入学接受义务教育。同时，做好贫困家庭学生资助帮扶工作，确保贫困家庭学生不因贫困而失学、辍学。四、全面育人，确保学生身心健康发展（一）上好“开学第一课”。各中小学（幼儿园）要认真上好“理想点亮未来”开学第一课，组织开展以爱国主义、社会主义核心价值观、铸牢中华民族共同体意识、校园安全、新冠肺炎及秋冬季传染病防控等主题宣传教育活动。同时，严格落实“四个一”“三个不得”，建立健全六项工作机制，采取线上线下相结合的方式，通过开展心理健康教育专题培训、游戏辅导、学生团体辅导、谈心谈话等系列活动，帮助师生克服不良认知，调适不良情绪，提高心理素质和心理健康水平。（二）深化德育主题实践活动。各中小学要落实好《2021年中小学德育工作要点》，在新学期积极开展“请党放心、强国有我”主题宣传教育系列活动，持续深化中小学校党史学习教育“学起来、写起来、讲起来、读起来、唱起来、看起来、画起来”系列活动，在思政课中加强以党史教育为重点的“四史”教育，扎实开展党史知识进校园活动，帮助学生“扣好人生第一粒扣子”。同时，结合新生入学，组织开展军训、法治教育、国防安全教育等系列教育活动，切实增强学生的国防意识、法治意识。各旗区教体部门、局属各学校要围绕开学工作重点内容，对辖区内学校进行全面督查自查，并于8月30日前将本地区开学准备工作情况报盟教体局基础教育科。联系方式：0483-8332375、电子信箱：amjtjjjk@sina.com。已收藏信息来源：阿拉善盟教体局

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？各旗（区）教体局（社会事务局、产业发展局），局属各学校：为扎实做好新学年常态化疫情防控形势下开学各项工作，全力保障2021年秋季开学安全平稳有序，现就有关事项通知如下：一、提高站位，确保疫情防控措施到位（一）修订完善方案预案。各地各校要密切关注疫情形势变化，按照国家《新型冠状病毒肺炎防控方案（第八版）》、自治区“1+8+N”防控方案、《中小学校秋冬季新冠肺炎疫情防控技术方案（更新版）》和《托幼机构秋冬季新冠肺炎疫情防控技术方案（更新版）》，修订完善各类工作方案和应急预案，及时调整相应防控策略和措施。（二）开展疫情防控演练。坚持属地管理原则，遵照疫情防控要求，联合卫生健康、疾控中心等部门开展防控人员培训、防控应急演练、防控物资储备等工作，确保一旦出现突发情况，能够立即做好有效处置，及时启动在线教学等应急教学措施。要持续巩固、强化“四个机制”，按照“及时发现、快速处置、精准管控、有效救治”要求，毫不松懈抓好外防输入内防反弹工作，全面守牢教体系统疫情防控防线。（三）深化各项工作保障。各地各校要坚持人物同防、多病共防，做好疫情防控各项措施落实、校园环境维护、人员物资储备、教育教学安排等工作，做到“人、物、环境同防”。要扎实开展师生、教职工及其共同生活人员外出情况摸排，重点排查有无全国中高风险地区旅居史、与往返于中高风险地区人员和确定密切接触者以及次密切接触者接触史。严格执行开学前师生14天居家健康监测报告、校园封闭式管理和值班巡查制度，坚决做到“五个一律”，落实进入校门登记、体温检测、查验两码（健康码、行程码）、戴口罩等工作，确保万无一失。（四）组织疫情防控评估。各地各校要按照教育部“学校疫情防控条件达不到当地疫情防控要求的，不能返校”“学校各项防控措施落实不到位的，不能返校”“有效应急预案和演练落实不到位的，不能返校”要求，在开学前积极联合卫健、疾控、市监、公安等部门对校园疫情防控、安全等工作进行全面评估，评估合格后报请属地疫情防控指挥部，确保万无一失后方可开学。同时，各中小学（幼儿园）要在开学前组织学生扫码填写学生信息采集表（附件），确保学生数据及信息准确无误。（五）深入排查安全隐患。各中小学（幼儿园）要在开学前，集中开展一次全面的校园安全隐患、意识形态风险隐患和师生矛盾纠纷排查，确保做到不留校园安全盲区和死角，保证学校安全、平稳、有序开学。开展校外读物进校园再排查，下架图书需入库封存。同时，全面梳理排查各项开学条件保障情况，精心做好学校食堂、师生住宿、用水用电等各项后勤服务工作，坚决杜绝因办学条件不足或不到位而影响正常开学。二、从严要求，确保教育教学准备到位（一）严格执行课程计划。各中小学（幼儿园）要科学制定、有序实施新学期教学计划，视疫情防控情况，统筹做好线上线下教学工作方案，确保新学期教育教学工作顺利进行，切实保障教学质量。同时，要按照《内蒙古自治区义务教育课程计划（暂行）》、学年度中小学教学历及课时安排，及时调整教学计划，严格落实国家课程方案和课程标准，确保开足、开齐、开好每门课程。小学起始年级要严格按课程标准零起点教学，其他年级不得拔高教学要求、不得加快教学进度。（二）严格实行阳光招生。各旗区教体部门要综合考虑适龄学生人数、学校分布、学校规模、交通状况等因素，完善幼儿园划片招生和民办幼儿园自主招生政策，实行义务教育就近入学、划片招生相结合的录取办法，维护广大适龄儿童少年入学权益。要均衡配置教育资源和师资团队，落实好“阳光分班”、均衡分班等工作。全面规范普通高中招生入学工作秩序和办学行为，严格落实“十个严禁”。各普通高中自录取报到1个月内为学生办理转接手续，禁止发生人籍分离现象。（三）严格规范办学行为。进一步加强教育教学常规管理，抓好中小学生作业、睡眠、手机、读物、体质管理，重点健全睡眠质量检测、作业管理等“五项管理”长效机制。同时，严格落实党中央、自治区、我盟“双减”工作部署，多措并举提升校内教育教学质量，坚持减负和提质并重，秋季学期全面推行课后服务，切实减轻学生过重课业负担和校外培训负担。规范教辅材料的管理和使用，坚决制止乱订教辅资料的行为，严格实行“一科一辅”，从教材发行渠道征订教辅材料。要加强与教材发行单位的联系，提前做好沟通协调，确保课前到书、人手一册。三、压实责任，确保控辍保学工作到位（一）巩固控辍保学成果。各旗区、各义务教育阶段学校要加强对新修订《中华人民共和国未成年人保护法》《中华人民共和国义务教育法》的宣传力度，认真落实控辍保学责任制，在秋季学期开学前扎实做好义务教育适龄儿童少年入学情况排查、失学劝返、复学稳学、控辍保学及动态监测等工作，落实落细义务教育有保障各项任务要求，确保我盟义务教育阶段不出现失学、辍学学生，全面巩固全盟义务教育控辍保学成果。（二）保障特殊群体入学。各旗区要按照“全覆盖，零拒绝”的要求，通过“一人一案”落实教育安置，逐一做好适龄残疾儿童少年的入学安置工作。妥善解决外来务工人员随迁子女、留守儿童、贫困家庭学生入学问题。按照就近入学的原则统筹安排随迁子女入学，与当地常住人口子女享受同城待遇。落实好留守儿童关爱政策，寄宿制学校要优先保障留守儿童入学，确保每一名适龄留守儿童少年按时入学接受义务教育。同时，做好贫困家庭学生资助帮扶工作，确保贫困家庭学生不因贫困而失学、辍学。四、全面育人，确保学生身心健康发展（一）上好“开学第一课”。各中小学（幼儿园）要认真上好“理想点亮未来”开学第一课，组织开展以爱国主义、社会主义核心价值观、铸牢中华民族共同体意识、校园安全、新冠肺炎及秋冬季传染病防控等主题宣传教育活动。同时，严格落实“四个一”“三个不得”，建立健全六项工作机制，采取线上线下相结合的方式，通过开展心理健康教育专题培训、游戏辅导、学生团体辅导、谈心谈话等系列活动，帮助师生克服不良认知，调适不良情绪，提高心理素质和心理健康水平。（二）深化德育主题实践活动。各中小学要落实好《2021年中小学德育工作要点》，在新学期积极开展“请党放心、强国有我”主题宣传教育系列活动，持续深化中小学校党史学习教育“学起来、写起来、讲起来、读起来、唱起来、看起来、画起来”系列活动，在思政课中加强以党史教育为重点的“四史”教育，扎实开展党史知识进校园活动，帮助学生“扣好人生第一粒扣子”。同时，结合新生入学，组织开展军训、法治教育、国防安全教育等系列教育活动，切实增强学生的国防意识、法治意识。各旗区教体部门、局属各学校要围绕开学工作重点内容，对辖区内学校进行全面督查自查，并于8月30日前将本地区开学准备工作情况报盟教体局基础教育科。联系方式：0483-8332375、电子信箱：amjtjjjk@sina.com。主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001