    为全面做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，全力保障人民群众生命健康安全，切实维护和谐稳定的社会秩序，根据《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国治安管理处罚法》《中华人民共和国传染病防治法》《突发公共卫生事件应急条例》等有关法律、法规，在我盟新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控期间，凡有下列行为之一的，公安机关将依照有关法律、法规从重处罚，构成犯罪的，依法追究刑事责任。    三、散布谣言，谎报险情、疫情或者以其他方法故意扰乱公共秩序的；    四、拒绝、阻碍医疗救护人员、疫情防疫人员、人民警察和其他有关部门工作人员，为预防、控制、消除传染病所采取的防疫、检疫、强制隔离、留验、就地检验、隔离治疗、封锁疫区、封闭医院等预防、控制措施的；    五、伤医、闹医、辱医，严重扰乱医疗场所和医疗隔离场所治安秩序的；    举报电话：110已收藏信息来源：阿拉善盟行政公署办公室

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？    为全面做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，全力保障人民群众生命健康安全，切实维护和谐稳定的社会秩序，根据《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国治安管理处罚法》《中华人民共和国传染病防治法》《突发公共卫生事件应急条例》等有关法律、法规，在我盟新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控期间，凡有下列行为之一的，公安机关将依照有关法律、法规从重处罚，构成犯罪的，依法追究刑事责任。    三、散布谣言，谎报险情、疫情或者以其他方法故意扰乱公共秩序的；    四、拒绝、阻碍医疗救护人员、疫情防疫人员、人民警察和其他有关部门工作人员，为预防、控制、消除传染病所采取的防疫、检疫、强制隔离、留验、就地检验、隔离治疗、封锁疫区、封闭医院等预防、控制措施的；    五、伤医、闹医、辱医，严重扰乱医疗场所和医疗隔离场所治安秩序的；    举报电话：110主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001