
										 发布日期：2021-08-03
										   市文旅局对上海各区文旅局、A级旅游景区及相关旅游企业下发通知，提出防疫工作要求。要求“严”字当头，落实防控措施。各单位景区要严格按照国家、本市疫情防控指南，坚持防疫“三件套”“五还要”，落实好“预约、错峰、限流”“测温、验码、登记”等要求。确保市民游客入场、入园、入馆信息完整准确，可查询可追溯。来看上观新闻的报道↓  结合当前疫情防控形势，文化和旅游部办公厅日前紧急通知，部署进一步做好文化和旅游行业疫情防控工作。  针对全国A级景区、星级饭店、公共图书馆和剧院等，通知要求紧盯重点领域，严格落实疫情防控措施。  其中，A级景区须严格落实“限量、预约、错峰”要求，控制游客接待上限，确保游客信息可查询可追踪；严格落实扫码、测温等要求，督促游客执行好“一米线”、佩戴口罩等措施；星级饭店须严格餐具消毒，提倡非接触式点餐结账，推荐使用公筷公勺，提醒游客就餐时保持距离等。同时，要求旅行社和在线旅游企业严格执行相关要求，不得组团前往高中风险地区旅游，不得开展前往高中风险地区的“机票+酒店”业务。  针对国际、国内疫情防控形势，市文旅局要求：继续绷紧疫情防控这根弦，坚决杜绝侥幸心理、麻痹思想、厌战情绪、松劲心态，全面履行岗位职责，压紧压实防控责任，坚持守土有责、守土尽责，把责任落实到具体单位、每名人员、各个环节。  其二是“严”字当头，落实防控措施。各单位景区要严格按照国家、本市疫情防控指南，坚持防疫“三件套”“五还要”，落实好“预约、错峰、限流”“测温、验码、登记”等要求，避免出现因天气闷热、气候潮湿、人员密集而导致的防疫措施不到位等情况。  各A级旅游景区要采用扫随申码、刷身份证、扫场馆（座位）码、第三方预约平台预约、现场登记等形式，确保市民游客入场、入园、入馆信息完整准确，可查询可追溯。要加大对室内场馆的巡查检查力度，遇有不佩戴口罩或口罩佩戴不规范的游客、参观、观演者，及时予以纠正。应充分利用各文旅场所的LED屏、走马屏、提示牌等，广泛开展疫情防控知识普及、提醒警示等工作。  通知还要求各景区全面强化疫情防控应急处置。景区应结合实际修订完善方案预案，细化实化响应流程、应急措施、处置规范等具体内容，确保一旦发现疫情，能够快速启动、高效处置。  市文旅局同时要求，各旅行社和在线旅游企业应加强疫情防控工作，不得组团前往高中风险地区旅游，不得开展前往高中风险地区的“机票+酒店”业务。同时，各区文旅局须按照行业防控指南的要求，在以往常态化疫情防控检查的基础上，进一步加大对剧场、娱乐场所、上网服务场所、宾馆酒店、景区景点等重点场所的检查力度，对违反防控要求的情况马上整改，整改后仍不能达到要求的，市、区文化旅游行政部门将坚决采取关停等必要措施。