高等学校新冠肺炎疫情防控技术方案（第四版）一、开学前（一）学校的准备。（二）师生员工的准备。二、返校途中防护（一）返校途中要随身携带足量的口罩、速干手消毒剂等个人防护用品，全程佩戴好口罩，注意个人卫生，做好个人防护。（二）在公共交通工具上尽量减少与其他人员交流，避免聚集，与同乘者尽量保持距离。做好手卫生，尽量避免直接触摸门把手、电梯按钮等公共设施，接触后要及时洗手或用速干手消毒剂等进行擦拭清洁处理。（三）返校途中身体出现发热、干咳、咽痛、流涕、腹泻、乏力、嗅（味）觉减退、肌肉酸痛等症状，应当及时就近就医。在飞机、火车等公共交通工具以及机场、火车站，应主动配合工作人员进行健康监测、防疫管理等，并及时将有关情况报告学校。三、开学后（一）学校管理要求。（二）师生管理要求。四、应急处置  中小学校新冠肺炎疫情防控技术方案（第四版）一、开学准备（一）组织要求。（二）保障要求。二、开学后（一）重点环节管控。（二）入校后管控。三、应急处置  托幼机构新冠肺炎疫情防控技术方案（第四版）一、开园准备（一）托幼机构的准备。（二）教职员工、家长和幼儿的准备。二、开园后（一）托幼机构管理要求。（二）教职员工、家长和幼儿管理要求。三、应急处置  