      北大法宝【法宝引证码】 CLI.6.351879
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/5529a3d99cbaad07bdfb.html
            中国电影发行放映协会关于做好2021年春节档电影院疫情防控工作的通知            
中国电影发行放映协会关于做好2021年春节档电影院疫情防控工作的通知

各电影院线公司、各电影放映单位及其他会员单位：

　　鉴于近期我国疫情呈现零星散发和局部聚集性疫情交织状态，防控形势仍然严峻复杂，为统筹做好春节疫情防控和电影院放映工作，现通知如下。
　　一、各单位要毫不松懈地做好电影院疫情防控工作，充分认识当前电影院疫情防控情况良好的局面来之不易，坚决克服麻痹思想、侥幸心理和松劲心态，自觉履行主体责任，坚持防疫优先、科学防控原则，服从疫情防控大局，不折不扣落实属地疫情防控要求。
　　二、各单位要严格执行《电影放映场所恢复开放疫情防控指南》（第三版）。做好员工健康管理，强化疫情防控培训，严格岗位工作规范。配备防护用品，做好影院消杀通风。严格线上售票预约限流，确保场次间隔合理，做好观众入场检测，监督进入影院区域的工作人员和观众必须正确佩带口罩。完善应急处置预案，做好发现疫情时的应对处理。与属地卫生健康和电影主管部门建立疫情应急沟通联动机制，发生异常情况及时上报。充分利用提示牌、宣传品、电子屏、映前公益广告片等多种方式加强防疫宣传。
　　三、各电影院线公司要及时将本通知精神传达至所属电影放映单位，加强部署，细化责任，严格执行，定期检查，确保疫情防控各项要求落实到位。
中国电影发行放映协会

2021年1月22日
