      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.351980
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/1846256ac15bbeacbdfb.html
            中国民用航空局关于做好春运期间民航机票免费退改工作的通知            
中国民用航空局关于做好春运期间民航机票免费退改工作的通知

各运输航空公司：

　　1月25日，中共中央办公厅、国务院办公厅下发了《关于做好人民群众就地过年服务保障工作的通知》，提倡春节假期非必要不流动。为响应国家合理有序引导群众就地过年的号召，最大限度减少人员流动，切实降低疫情传播风险，各单位要认真贯彻落实《关于切实做好疫情常态化防控形势下客票退改服务工作的通知》精神，进一步做好春运期间民航机票免费退改工作。
　　一、在2021年1月27日0时前购买乘机日期在1月28日至3月8日机票的旅客，符合以下情形的，可免费退票或至少免费改期一次，航空公司及其航空销售代理人不得收取任何费用。

　　（一）乘机日期在1月28日至2月3日的旅客，自1月27日0时起至航班起飞前提出退票或改期申请的；

　　（二）乘机日期在2月4日至3月8日的旅客，自1月27日0时起至航班起飞前7天提出退票或改期申请的。
　　二、1月27日0时前已申请退票或改期的旅客，不适用本通知。
　　三、航空公司可根据本通知要求，制定具体的实施细则。
中国民用航空局

2021年1月26日
