目前，国内部分地区相继发生本土疫情，境外输入压力不断，加之春节、寒假将至，人员流动频繁，师生员工动态管理难度加大，对学校疫情防控带来了新的压力和风险。为指导中小学校做好寒假前后新冠肺炎疫情防控工作，压实学校防控主体责任，保护师生身体健康和生命安全，在完全贯彻落实国家联防联控机制下发的《中小学校秋冬季新冠肺炎疫情防控技术方案（更新版）》要求基础上，结合目前疫情防控需要，现将中小学校寒假前后新冠肺炎疫情防控要点梳理如下：一、寒假前1、严格落实学校疫情防控措施。按照《中小学校秋冬季新冠肺炎疫情防控技术方案（更新版）》要求，坚持人物同防、多病共防，主动防范今冬明春新冠肺炎疫情与其他传染病叠加风险，做到常见传染病聚集性疫情早发现、早报告、早处置。根据疫情防控需要，做好春季学期开学预案。2、精准掌握师生员工健康状况。加强对教职员工和学生的晨、午检工作，有寄宿生、上晚自习的学校开展“晚检”，实行“日报告”、“零报告”制度，通过江苏省学生健康监测系统向疾控机构和教育主管部门报告缺课（勤）信息，做好跟踪随访工作，及时更新疾病诊断信息。在校期间一旦出现发热、干咳、腹泻等异常情况人员，督促其立即就医，陪同人员做好个人防护，并追踪其核酸检测结果以及诊疗情况。3、加强教职员工管理。严格落实“网格化”管理要求，严肃工作纪律，动态掌握教职员工、尤其是从境外或中高风险地区返苏的教职员工（含家属）的人员信息、健康状况和行动轨迹，确保防控措施精准到位、细之再细、不漏一环。鼓励重点岗位的教职员工自愿接种新冠肺炎疫苗。4、加强重点场所管理。做好校园环境清洁，坚持每日对教室、图书馆、阅览室、食堂、宿舍、浴室、实验室等重点场所进行通风、保洁及消毒，落实“人物同防”要求，做好防控措施日常检查和风险排查工作。5、严格落实学校聚集性活动管理。尽可能实施最小单元群体管理，建议不组织单场50人以上线下室内集体活动，确需召开线下会议或举办活动的，报属地县级疫情防控领导指挥机构备案，并严格落实疫情防控各项措施。6、保持良好的个人卫生习惯。师生员工要养成勤洗手、戴口罩、常通风、一米线、公筷制、分餐制、咳嗽打喷嚏时注意遮挡等卫生习惯；乘坐公共交通工具要全程佩戴口罩，避免非必要的进食，尽量减少接触公共物品；注意用眼卫生，积极参加体育锻炼；不从中高风险地区、国（境）外网购、海淘物品，接收快递包裹时，佩戴一次性手套，打开货物前对其包装用酒精消毒。7、做好餐饮食品安全管理。不采购来源不明的进口冷链食材；师生员工就餐前做好手卫生，就餐时保持安全距离，采用分餐制并错时错峰、单向就餐；严格做好食品采购人员防护，强化技术培训，规范操作行为，做好食堂从业人员每日健康监测和记录；有条件的学校鼓励食堂从业人员定期自愿接受核酸检测，主动防范新冠肺炎病毒通过冷链食品传播的风险。8、确保测温设备正常、数量充足。采取措施对额温枪、红外测温仪等设备进行校准，保证测温数据可靠，储备一定数量的测温用品。9、倡导师生员工就地休假。寒假期间，教职工原则上一律不前往国（境）外和国内中高风险地区，引导家住中高风险地区的师生员工暂不离校返乡。寒假期间需要留校的师生员工应提前提出申请，学校妥善做好相关安排。10、做好假期前疫情防控培训。各校应在寒假前组织开展一次疫情防控专题教育，对教职员工、学生及其家长进行当前疫情形势和防控知识再教育，引导师生员工加强寒假期间的自我防护，并以告家长书、微信等适当方式逐个告知学生及其家长离校注意事项和假期居家疫情防控要求。11、储备适量防控物资。清点库存，清除过期、无正式批准文号的物资，补足消耗较多的品种，提供防控保障。二、往返途中1、鼓励教职工及学生家长在工作地休假，如确需返乡，应提前了解目的地疫情状况及防疫要求，准备好口罩、手套等防护用品，提前规划行程，尽量避开疫情中高风险地区，直接返乡，尽量减少不必要的中途停靠、旅行和走亲访友，并妥善保管好车票、机票、船票等行程信息，以便疫情防控需要时查询和追溯。2、往返途中要随身携带足量的口罩、速干手消毒剂等个人防护用品，全程佩戴好口罩，做好手卫生。在公共交通工具上尽量减少与其他人员交流，避免聚集，与同乘者尽量保持距离。尽量避免直接触摸门把手、电梯按钮等公共设施，接触后要及时洗手或用速干手消毒剂等擦拭清洁处理。3、如往返途中身体出现发热、干咳、鼻塞、流涕、咽痛等症状应当及时就近就医，如在公共交通工具上，应当主动配合工作人员进行健康监测，并及时将有关情况报告学校。三、春节和寒假期间1、春节和寒假期间，师生员工非必要不跨省出行。教职员工确需省外出行的需向单位报告并经批准同意，学生和家长确需出省的要将目的地向学校报备，保证行踪可追溯，并落实当地卫生健康部门的有关规定。省外出行前需提前了解目的地疫情状况，不得前往中高风险地区及其所在设区市，不得赴境外（除澳门地区）旅游探亲。未接学校返校通知，师生员工禁止返校。2、师生员工应每日做好个人健康监测，严格执行师生员工及家庭成员健康状况“日报告”、“零报告”制度，一旦有发热、干咳、腹泻等异常情况，应立即就医；若师生员工所在地或社区疫情态势出现变化，如发生新冠肺炎病例、疑似病例、密切接触者或其他传染病等，应及时、如实告知学校。3、寒假期间，学校要细化校园管理和人员管控方案，做好留校师生员工的管理和服务，校园原则上实行封闭式管理，师生员工入校一律进行体温检测和健康码查验，校外无关人员一律不准进校。4、学校要密切关注师生员工的健康状况，一旦出现发热、干咳、腹泻等异常情况，督促其立即就医，并追踪其核酸检查结果以及诊疗情况。5、师生员工尽量减少不必要的外出和家庭聚会聚餐，提倡使用微信、视频、电话等非接触式拜年，外出要详细记录行动轨迹，妥善保存行程信息。不邀约中高风险地区所在设区市人员聚会聚餐，有发热、咳嗽等症状尽量不参加，家庭聚会尽量控制在10人以下。6、不购买来源不明的进口冷冻食品，不从中高风险地区、国（境）外网购、海淘物品；接收快递包裹和清洗冷链食品时，佩戴一次性手套，打开货物前对其包装用酒精消毒。7、寒假期间，应积极参加体育锻炼，规律作息，注意营养均衡，时刻保持良好的卫生习惯，增强个人防护意识，勤洗手、戴口罩、常通风、不聚集、保持安全社交距离。引导儿童接种流感疫苗、水痘疫苗和肺炎疫苗等提高免疫力，有效预防相关呼吸道传染病发生。四、返校要求1、寒假期间各中小学校不得安排返校日或返校活动，应按《中小学校秋冬季新冠肺炎疫情防控技术方案（更新版）》要求，安排师生员工分批次、有序、错峰返校。2、开学前14天，所有师生员工须做好每天的体温检测等健康监测和行程记录并及时上报。3、如果学生生源地（寒假实际居住地）或学校所在地当前疫情风险等级为中高风险的，学生暂不返校，可待其调整为低风险后再返校。4、学校要与属地联防联控机制做好衔接工作，根据不同情况，决定是否对返校师生员工开展核酸检测。（1）来自中高风险地区所在设区市返校的师生员工须查验7天内核酸检测阴性证明。（2）来自低风险地区返校师生员工非必要可不做核酸检测。（3）来自刚从中风险调整为低风险的地区、或者中高风险地区所在省份其他地区的师生员工，建议在返校时进行核酸检测。（4）如果学校所在地为疫情中高风险地区，学校要对在校重点人群或者全校人员进行核酸检测。5、返校后的前2周应严格控制活动范围，少聚集，尽量不组织室内聚集性活动，返校14天后再开展校内活动。目前，国内部分地区相继发生本土疫情，境外输入压力不断，加之春节、寒假将至，人员流动频繁，师生员工动态管理难度加大，对学校疫情防控带来了新的压力和风险。为指导中小学校做好寒假前后新冠肺炎疫情防控工作，压实学校防控主体责任，保护师生身体健康和生命安全，在完全贯彻落实国家联防联控机制下发的《中小学校秋冬季新冠肺炎疫情防控技术方案（更新版）》要求基础上，结合目前疫情防控需要，现将中小学校寒假前后新冠肺炎疫情防控要点梳理如下：一、寒假前1、严格落实学校疫情防控措施。按照《中小学校秋冬季新冠肺炎疫情防控技术方案（更新版）》要求，坚持人物同防、多病共防，主动防范今冬明春新冠肺炎疫情与其他传染病叠加风险，做到常见传染病聚集性疫情早发现、早报告、早处置。根据疫情防控需要，做好春季学期开学预案。2、精准掌握师生员工健康状况。加强对教职员工和学生的晨、午检工作，有寄宿生、上晚自习的学校开展“晚检”，实行“日报告”、“零报告”制度，通过江苏省学生健康监测系统向疾控机构和教育主管部门报告缺课（勤）信息，做好跟踪随访工作，及时更新疾病诊断信息。在校期间一旦出现发热、干咳、腹泻等异常情况人员，督促其立即就医，陪同人员做好个人防护，并追踪其核酸检测结果以及诊疗情况。3、加强教职员工管理。严格落实“网格化”管理要求，严肃工作纪律，动态掌握教职员工、尤其是从境外或中高风险地区返苏的教职员工（含家属）的人员信息、健康状况和行动轨迹，确保防控措施精准到位、细之再细、不漏一环。鼓励重点岗位的教职员工自愿接种新冠肺炎疫苗。4、加强重点场所管理。做好校园环境清洁，坚持每日对教室、图书馆、阅览室、食堂、宿舍、浴室、实验室等重点场所进行通风、保洁及消毒，落实“人物同防”要求，做好防控措施日常检查和风险排查工作。5、严格落实学校聚集性活动管理。尽可能实施最小单元群体管理，建议不组织单场50人以上线下室内集体活动，确需召开线下会议或举办活动的，报属地县级疫情防控领导指挥机构备案，并严格落实疫情防控各项措施。6、保持良好的个人卫生习惯。师生员工要养成勤洗手、戴口罩、常通风、一米线、公筷制、分餐制、咳嗽打喷嚏时注意遮挡等卫生习惯；乘坐公共交通工具要全程佩戴口罩，避免非必要的进食，尽量减少接触公共物品；注意用眼卫生，积极参加体育锻炼；不从中高风险地区、国（境）外网购、海淘物品，接收快递包裹时，佩戴一次性手套，打开货物前对其包装用酒精消毒。7、做好餐饮食品安全管理。不采购来源不明的进口冷链食材；师生员工就餐前做好手卫生，就餐时保持安全距离，采用分餐制并错时错峰、单向就餐；严格做好食品采购人员防护，强化技术培训，规范操作行为，做好食堂从业人员每日健康监测和记录；有条件的学校鼓励食堂从业人员定期自愿接受核酸检测，主动防范新冠肺炎病毒通过冷链食品传播的风险。8、确保测温设备正常、数量充足。采取措施对额温枪、红外测温仪等设备进行校准，保证测温数据可靠，储备一定数量的测温用品。9、倡导师生员工就地休假。寒假期间，教职工原则上一律不前往国（境）外和国内中高风险地区，引导家住中高风险地区的师生员工暂不离校返乡。寒假期间需要留校的师生员工应提前提出申请，学校妥善做好相关安排。10、做好假期前疫情防控培训。各校应在寒假前组织开展一次疫情防控专题教育，对教职员工、学生及其家长进行当前疫情形势和防控知识再教育，引导师生员工加强寒假期间的自我防护，并以告家长书、微信等适当方式逐个告知学生及其家长离校注意事项和假期居家疫情防控要求。11、储备适量防控物资。清点库存，清除过期、无正式批准文号的物资，补足消耗较多的品种，提供防控保障。二、往返途中1、鼓励教职工及学生家长在工作地休假，如确需返乡，应提前了解目的地疫情状况及防疫要求，准备好口罩、手套等防护用品，提前规划行程，尽量避开疫情中高风险地区，直接返乡，尽量减少不必要的中途停靠、旅行和走亲访友，并妥善保管好车票、机票、船票等行程信息，以便疫情防控需要时查询和追溯。2、往返途中要随身携带足量的口罩、速干手消毒剂等个人防护用品，全程佩戴好口罩，做好手卫生。在公共交通工具上尽量减少与其他人员交流，避免聚集，与同乘者尽量保持距离。尽量避免直接触摸门把手、电梯按钮等公共设施，接触后要及时洗手或用速干手消毒剂等擦拭清洁处理。3、如往返途中身体出现发热、干咳、鼻塞、流涕、咽痛等症状应当及时就近就医，如在公共交通工具上，应当主动配合工作人员进行健康监测，并及时将有关情况报告学校。三、春节和寒假期间1、春节和寒假期间，师生员工非必要不跨省出行。教职员工确需省外出行的需向单位报告并经批准同意，学生和家长确需出省的要将目的地向学校报备，保证行踪可追溯，并落实当地卫生健康部门的有关规定。省外出行前需提前了解目的地疫情状况，不得前往中高风险地区及其所在设区市，不得赴境外（除澳门地区）旅游探亲。未接学校返校通知，师生员工禁止返校。2、师生员工应每日做好个人健康监测，严格执行师生员工及家庭成员健康状况“日报告”、“零报告”制度，一旦有发热、干咳、腹泻等异常情况，应立即就医；若师生员工所在地或社区疫情态势出现变化，如发生新冠肺炎病例、疑似病例、密切接触者或其他传染病等，应及时、如实告知学校。3、寒假期间，学校要细化校园管理和人员管控方案，做好留校师生员工的管理和服务，校园原则上实行封闭式管理，师生员工入校一律进行体温检测和健康码查验，校外无关人员一律不准进校。4、学校要密切关注师生员工的健康状况，一旦出现发热、干咳、腹泻等异常情况，督促其立即就医，并追踪其核酸检查结果以及诊疗情况。5、师生员工尽量减少不必要的外出和家庭聚会聚餐，提倡使用微信、视频、电话等非接触式拜年，外出要详细记录行动轨迹，妥善保存行程信息。不邀约中高风险地区所在设区市人员聚会聚餐，有发热、咳嗽等症状尽量不参加，家庭聚会尽量控制在10人以下。6、不购买来源不明的进口冷冻食品，不从中高风险地区、国（境）外网购、海淘物品；接收快递包裹和清洗冷链食品时，佩戴一次性手套，打开货物前对其包装用酒精消毒。7、寒假期间，应积极参加体育锻炼，规律作息，注意营养均衡，时刻保持良好的卫生习惯，增强个人防护意识，勤洗手、戴口罩、常通风、不聚集、保持安全社交距离。引导儿童接种流感疫苗、水痘疫苗和肺炎疫苗等提高免疫力，有效预防相关呼吸道传染病发生。四、返校要求1、寒假期间各中小学校不得安排返校日或返校活动，应按《中小学校秋冬季新冠肺炎疫情防控技术方案（更新版）》要求，安排师生员工分批次、有序、错峰返校。2、开学前14天，所有师生员工须做好每天的体温检测等健康监测和行程记录并及时上报。3、如果学生生源地（寒假实际居住地）或学校所在地当前疫情风险等级为中高风险的，学生暂不返校，可待其调整为低风险后再返校。4、学校要与属地联防联控机制做好衔接工作，根据不同情况，决定是否对返校师生员工开展核酸检测。（1）来自中高风险地区所在设区市返校的师生员工须查验7天内核酸检测阴性证明。（2）来自低风险地区返校师生员工非必要可不做核酸检测。（3）来自刚从中风险调整为低风险的地区、或者中高风险地区所在省份其他地区的师生员工，建议在返校时进行核酸检测。（4）如果学校所在地为疫情中高风险地区，学校要对在校重点人群或者全校人员进行核酸检测。5、返校后的前2周应严格控制活动范围，少聚集，尽量不组织室内聚集性活动，返校14天后再开展校内活动。