      北大法宝【法宝引证码】 CLI.6.352042
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/45792cb907581eadbdfb.html
            中国土地估价师与土地登记代理人协会关于做好春节期间疫情防控工作的倡议            
中国土地估价师与土地登记代理人协会关于做好春节期间疫情防控工作的倡议

各位会员：

　　新年好！近一时期，我国部分地区出现新增本土确诊病例及无症状感染者，疫情防控面临新的挑战。为保证大家度过一个欢乐祥和的新春佳节，我们倡议：
　　一、杜绝麻痹思想，加强防控意识。保持“戴口罩、勤洗手、勤通风、少聚集”的良好习惯，工作场所做好消毒，保持安全社交距离，提倡线上会议，减少人员聚集。
　　二、遵守防疫规定，主动配合排查。自觉遵守当地疫情防控规定，尊重防控一线工作人员，主动配合出示“健康码”“行程码”，做好实名登记，不隐瞒、不谎报。
　　三、减少人员流动，鼓励就地过年。春节期间避免前往疫情中、高风险地区，减少聚餐聚会，减少不必要出行，提倡视频拜年，鼓励就地过年。
　　四、抵制虚假信息，保持理性平和。关注权威官方信息发布，不轻信任何不明或未经核实的信息，理性面对疫情，不造谣、不信谣、不传谣，保持积极乐观好心态。

　　疫情防控，人人有责。战疫仍在继续，防控不可放松。让我们齐心协力，群防群治，筑牢防控堡垒，静待春暖花开!
中国土地估价师与土地登记代理人协会

2021年1月25日
