      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.5013537
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/9422155645b0ced3bdfb.html
            人力资源社会保障部关于开展“迎新春 稳岗留工送培训”专项工作的通知            
人力资源社会保障部关于开展“迎新春 稳岗留工送培训”专项工作的通知

（人社部明电〔2021〕2号）

各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团人力资源社会保障厅（局）：

　　当前疫情防控形势复杂多变。为贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于做好人民群众就地过年服务保障工作的通知》，确保广大人民群众的健康安全、企业生产有序、就业形势总体稳定，人力资源社会保障部决定于2021年2月1日至3月31日春节前后在全国范围内开展“迎新春 稳岗留工送培训”专项工作，面向广大留岗劳动者开展职业技能培训服务。现将有关事项通知如下：
　　一、组织企业结合稳岗留工开展培训。各地要结合稳岗留工实际，鼓励各类企业对调休不歇班和留岗职工提供精准化、针对性培训服务，开展灵活多样的岗位技能提升培训，努力实现“留岗一人、培训一人”。对就地过年、在企休假的职工，可根据职工意愿，灵活开展工匠精神、法律道德、质量意识、安全环保和健康卫生等培训。引导企业开展定制化职业技能等级认定。企业留岗人员培训可按规定享受培训补贴、生活费补贴和交通补贴等。
　　二、组织实施以工代训。各地要把以工代训作为稳岗留工送培训的重要举措，可以按规定延长以工代训的实施期限至今年12月，并结合实际适当提高补贴标准。要优化经办服务，做好以工代训各项服务管理工作，推行“打包办”和“快速办”，建立补贴资金网上申领渠道，提高审核发放效率，推广“不见面”服务，努力实现补贴受理审核发放全程网办。
　　三、组织开展线上培训。活动期间，人力资源社会保障部向社会遴选推荐的54家线上培训平台机构将提供“不断线”服务，确保注册和学习正常运行。人力资源社会保障部部属的“中国职业培训在线”“中国国家人事人才培训网”“技能大师在线培训”“新职业学习平台”“就业创业和职业培训在线”“人力资源社会保障部教育培训网”等线上培训平台在活动期间，免费提供线上培训资源以及视频课程、电子书、课件、动画等职业培训教学资源。春节假期，专人值守，保障线上培训运营服务畅通。

　　各地要依托各类线上技能培训平台，加大对留岗劳动者开放线上职业技能培训资源。各类线上平台设立留岗人员线上培训服务专区，为企业提供组班定制功能，便于留岗劳动者线上学习。要根据疫情防控工作需求，不断丰富数字培训资源，对中高风险地区不开展线下聚集性培训，倡导线上培训。对参加线上培训并取得相应课程培训合格证明的学员，按照规定给予培训补贴。
　　四、组织开展送技能优质服务。各地人社部门要充分利用各类培训资源，联动推出稳岗留工送培训专项活动。面向留岗人员，提供至少3次以上职业培训信息、推送至少1次培训政策咨询、推荐至少1个适合的培训项目。要加大培训补贴资金直补企业工作力度，对企业或培训机构开展的培训以及以工代训，可先行拨付一定比例的培训补贴资金。要公布针对稳岗留工人员的技能培训项目“菜单”和培训机构信息，提供“菜单”式培训＋跟进式服务。
　　五、精心组织实施。各地要进一步提高政治站位，在当地党委政府领导下，根据就业培训工作实际，尊重劳动者和企业意愿，精心设计安排，明确任务分工，做好培训统计调度等事项，认真组织实施好“迎新春 稳岗留工送培训”专项工作。
人力资源社会保障部

　　2021年1月29日
