冬春季是呼吸道传染病的高发期。近期，国外新冠肺炎疫情不断扩散蔓延，我国本土疫情呈零星散发和局部聚集性疫情交织叠加态势。春节即将来临，人员流动和聚集频繁，新冠肺炎疫情防控形势更加严峻复杂。为做好春节期间新冠肺炎疫情防控工作，保障全市人民的身体健康，现向广大市民朋友提出如下倡议：一、减少人员流动。倡导广大市民非必要不出行，如确需外出尽可能错峰出行、降低旅途风险。密切关注最新公布的全国疫情风险信息，如非必要避免前往中高风险地区所在城市，不建议出境旅游。倡导非必要不离包，就地过年，行政事业单位和国有企业干部职工带头在包过节，广大来包建设者和群众尽量留包过节。大中专院校、企业要错峰放假，分批有序组织人员放假离校、开学返校、返乡返岗。建议老年人、慢性病患者、孕妇等人群不安排出行活动。二、避免人群聚集。节假日期间尽量减少串门、聚餐，少去人员密集场所。家庭私人聚会聚餐等提倡控制在10人以下，合理控制聚会时长，尽量选择在开放的室外空间休闲度假，避开热门景点，实行预约、错峰出游。三、加强个人防护。随身携带口罩，去往医院、车站、机场、商场、超市、农贸市场等公共场所，乘坐公共交通工具、厢式电梯，必须规范佩戴口罩。养成个人良好卫生习惯，勤洗手，少聚集，遵守咳嗽礼仪，保持“1米线”社交距离。聚餐时要使用“公勺公筷”，倡导“分餐制”，做好个人防护。查收快递、货物时要戴上塑胶手套或一次性手套；用75%的酒精或含氯消毒液等擦拭消毒；拆完快递后，要及时用流动水加肥皂或洗手液洗手，或使用免洗手消毒液。需要注意酒精是易燃物品，切勿进行大面积喷洒消毒。四、注意食品安全。密切关注政府部门发布的进口食品检疫信息，在正规的超市或市场选购冷链食品，不采购没有明确来源信息的食品，尽量避免手部直接接触冷冻食品。储存和加工食物时，砧板、菜刀、餐具等生熟分开、及时清洗，肉蛋海鲜等食物烧熟煮透。五、关注个人健康。一旦出现发热、干咳、乏力等症状，立即向所在地疾控部门报告，及时到定点医疗机构排查，并主动告知近14天的活动轨迹及接触史。就医途中全程佩戴口罩，尽量避免乘坐公共交通工具。六、密切关注官方信息，不信谣、不传谣。如有政府部门、社区工作人员、医务人员询问您的情况，请积极配合。广大市民朋友们，疫情没有结束，防控绝不能松懈，让我们从自己做起，从点滴做起，齐心协力，共克时艰。祝广大市民朋友春节快乐，幸福安康！疾控部门联系电话包头市疾病预防控制中心0472—517158015661601281昆区疾病预防控制中心0472—2147209青山区疾病预防控制中心0472—3141410东河区疾病预防控制中心0472—5151121九原区疾病预防控制中心0472—7106232石拐区疾病预防控制中心0472—8720858白云矿区疾病预防控制中心0472—8512573土右旗疾病预防控制中心0472—8921510达茂旗疾病预防控制中心0472—8423945固阳县疾病预防控制中心0472—8112025稀土高新区疾病预防控制中心0472—7100980已收藏信息来源：包头日报

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？冬春季是呼吸道传染病的高发期。近期，国外新冠肺炎疫情不断扩散蔓延，我国本土疫情呈零星散发和局部聚集性疫情交织叠加态势。春节即将来临，人员流动和聚集频繁，新冠肺炎疫情防控形势更加严峻复杂。为做好春节期间新冠肺炎疫情防控工作，保障全市人民的身体健康，现向广大市民朋友提出如下倡议：一、减少人员流动。倡导广大市民非必要不出行，如确需外出尽可能错峰出行、降低旅途风险。密切关注最新公布的全国疫情风险信息，如非必要避免前往中高风险地区所在城市，不建议出境旅游。倡导非必要不离包，就地过年，行政事业单位和国有企业干部职工带头在包过节，广大来包建设者和群众尽量留包过节。大中专院校、企业要错峰放假，分批有序组织人员放假离校、开学返校、返乡返岗。建议老年人、慢性病患者、孕妇等人群不安排出行活动。二、避免人群聚集。节假日期间尽量减少串门、聚餐，少去人员密集场所。家庭私人聚会聚餐等提倡控制在10人以下，合理控制聚会时长，尽量选择在开放的室外空间休闲度假，避开热门景点，实行预约、错峰出游。三、加强个人防护。随身携带口罩，去往医院、车站、机场、商场、超市、农贸市场等公共场所，乘坐公共交通工具、厢式电梯，必须规范佩戴口罩。养成个人良好卫生习惯，勤洗手，少聚集，遵守咳嗽礼仪，保持“1米线”社交距离。聚餐时要使用“公勺公筷”，倡导“分餐制”，做好个人防护。查收快递、货物时要戴上塑胶手套或一次性手套；用75%的酒精或含氯消毒液等擦拭消毒；拆完快递后，要及时用流动水加肥皂或洗手液洗手，或使用免洗手消毒液。需要注意酒精是易燃物品，切勿进行大面积喷洒消毒。四、注意食品安全。密切关注政府部门发布的进口食品检疫信息，在正规的超市或市场选购冷链食品，不采购没有明确来源信息的食品，尽量避免手部直接接触冷冻食品。储存和加工食物时，砧板、菜刀、餐具等生熟分开、及时清洗，肉蛋海鲜等食物烧熟煮透。五、关注个人健康。一旦出现发热、干咳、乏力等症状，立即向所在地疾控部门报告，及时到定点医疗机构排查，并主动告知近14天的活动轨迹及接触史。就医途中全程佩戴口罩，尽量避免乘坐公共交通工具。六、密切关注官方信息，不信谣、不传谣。如有政府部门、社区工作人员、医务人员询问您的情况，请积极配合。广大市民朋友们，疫情没有结束，防控绝不能松懈，让我们从自己做起，从点滴做起，齐心协力，共克时艰。祝广大市民朋友春节快乐，幸福安康！疾控部门联系电话包头市疾病预防控制中心0472—517158015661601281昆区疾病预防控制中心0472—2147209青山区疾病预防控制中心0472—3141410东河区疾病预防控制中心0472—5151121九原区疾病预防控制中心0472—7106232石拐区疾病预防控制中心0472—8720858白云矿区疾病预防控制中心0472—8512573土右旗疾病预防控制中心0472—8921510达茂旗疾病预防控制中心0472—8423945固阳县疾病预防控制中心0472—8112025稀土高新区疾病预防控制中心0472—7100980主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001