巴防指通告〔2021〕1号关于春节期间尽量减少人员流动和聚集的通告　　当前，国际疫情持续蔓延，国内本土疫情多点零星散发，疫情传播风险不断增大。随着春节临近，人员流动性加大、聚集性活动增多，我市疫情存在传播扩散的风险。为切实做好疫情防控工作，减少人员流动，减少人员聚集，现就有关事宜通告如下：　　一、各级党政机关、企事业单位干部职工要带头在市内过节，原则上不得外出，确需离市的要严格履行审批手续，必须提前向所在单位进行报备。　　二、凡在本市的群众应减少不必要的出行，尽量留在市内过节，必须外出的，要提前向所在社区（嘎查村）报备，非必要不得前往国内中高风险地区。　　三、各社区（嘎查村）以及广大干部群众要主动引导在外工作生活的巴彦淖尔籍人员尽量留在当地过节，非必要不返乡，减少旅途风险，并积极配合当地做好疫情防控工作。　　四、火车站、汽车站、机场、高速公路服务区以及酒店宾馆、商场超市、旅游景区、图书馆、博物馆等重点场所，要严格落实戴口罩、测温验码、通风消毒等防控措施，做好客流引导，防止人员聚集。行业主管部门要督促各类场所落实主体责任，持续加强疫情防控工作检查指导，确保各项防控措施落细落实落到位，对不履行主体责任的场所要限期整改直至停业整顿。　　五、各级教育主管部门要精准掌握我市所有学生（包括大中专院校和中小学校）离校、在外求学返乡的学生假期行踪和健康状况，开展健康监测，确保底数清、行程可追踪。返乡学生要第一时间到社区（嘎查村）登记报备，配合做好健康监测工作，尽量不走亲访友。　　六、各级宣传部门要持续加强宣传教育，鼓励引导公众非必要不返乡、非必要不聚集。春节期间，要减少走亲访友活动，提倡网络在线拜年。要减少不必要的聚集性活动，家庭私人聚会聚餐等控制在10人以内，尽量不前往人员密集场所特别是封闭场所，有咳嗽、发热等症状的人员不参加聚会并及时就医，有效防范聚集性疫情。　　七、上述疫情防控措施随全市疫情防控形势变化动态调整。　　2021年1月6日（此件公开发布）已收藏信息来源：巴彦淖尔市政府门户网站

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？巴防指通告〔2021〕1号关于春节期间尽量减少人员流动和聚集的通告　　当前，国际疫情持续蔓延，国内本土疫情多点零星散发，疫情传播风险不断增大。随着春节临近，人员流动性加大、聚集性活动增多，我市疫情存在传播扩散的风险。为切实做好疫情防控工作，减少人员流动，减少人员聚集，现就有关事宜通告如下：　　一、各级党政机关、企事业单位干部职工要带头在市内过节，原则上不得外出，确需离市的要严格履行审批手续，必须提前向所在单位进行报备。　　二、凡在本市的群众应减少不必要的出行，尽量留在市内过节，必须外出的，要提前向所在社区（嘎查村）报备，非必要不得前往国内中高风险地区。　　三、各社区（嘎查村）以及广大干部群众要主动引导在外工作生活的巴彦淖尔籍人员尽量留在当地过节，非必要不返乡，减少旅途风险，并积极配合当地做好疫情防控工作。　　四、火车站、汽车站、机场、高速公路服务区以及酒店宾馆、商场超市、旅游景区、图书馆、博物馆等重点场所，要严格落实戴口罩、测温验码、通风消毒等防控措施，做好客流引导，防止人员聚集。行业主管部门要督促各类场所落实主体责任，持续加强疫情防控工作检查指导，确保各项防控措施落细落实落到位，对不履行主体责任的场所要限期整改直至停业整顿。　　五、各级教育主管部门要精准掌握我市所有学生（包括大中专院校和中小学校）离校、在外求学返乡的学生假期行踪和健康状况，开展健康监测，确保底数清、行程可追踪。返乡学生要第一时间到社区（嘎查村）登记报备，配合做好健康监测工作，尽量不走亲访友。　　六、各级宣传部门要持续加强宣传教育，鼓励引导公众非必要不返乡、非必要不聚集。春节期间，要减少走亲访友活动，提倡网络在线拜年。要减少不必要的聚集性活动，家庭私人聚会聚餐等控制在10人以内，尽量不前往人员密集场所特别是封闭场所，有咳嗽、发热等症状的人员不参加聚会并及时就医，有效防范聚集性疫情。　　七、上述疫情防控措施随全市疫情防控形势变化动态调整。　　2021年1月6日（此件公开发布）主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001