
	各市（地）应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组指挥部，省应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组指挥部各工作组，中省直各有关单位：
	 
	 
	黑龙江省应对新型冠状病毒感染肺炎
	疫情工作领导小组指挥部办公室
	2021年1月8日
	（信息公开形式：主动公开）
	 
	附件：
	近期，省内部分地区出现零星散发确诊病例，个别地区升级为中风险地区，全省疫情防控压力凸显。加之春节临近，探亲旅游等人员流动活跃，聚集性活动特别是室内活动增多，进口冷链食品和货物物流量持续增长，客观上加大了疫情传播风险，养老机构及老年人群的疫情防控形势更加严峻复杂。为进一步做好新冠肺炎疫情防控工作，现制定本指导意见：
	一、切实强化责任担当，继续做好老年人群新冠肺炎疫情防控工作
	截至2019年底，全省60周岁以上的老年人达到796万，占总人口的21.2%，65周岁以上老年人口达到515.8万人，占总人口的13.75%。失能半失能老年人超过137.8万人，80周岁以上老年人超过99.4万人。进入呼吸道感染疾病高发的冬春季节，老年人免疫功能弱，且兼具多病共存、多重用药的特点，是传染病的易感人群和高危易发人群，本次疫情的危重症人群中老年人居多。各地卫生健康等部门要克服麻痹思想、侥幸心理、松劲心态，层层传导压力，巩固疫情防控来之不易的成果，从保护老年人生命安全和身体健康、维护社会稳定、保障国家公共卫生安全的高度，继续做好老年人新冠肺炎疫情防控工作。
	二、加强分类指导，全面加强养老机构和老年人群的疫情防控工作
	（一）做好养老机构疫情防控重点工作
	（二）指导居家社区老年人做好疫情防控
	三、落实督导检查制度，严守老年人群疫情防控防线
	各地人民政府要指导民政、卫生健康部门，坚决落实属地化管控责任，加强对养老机构和老年人群疫情防控工作的组织领导，落实联防联控，密切协作配合，形成工作合力。
	民政、卫生健康等部门要按照职责分工，结合地区实际，做好防控指导工作。民政部门要切实加强对养老机构疫情封闭管理工作的监管，卫生健康部门要加强对医养结合机构中的医疗卫生机构监管和防控指导。
	各地民政和卫生健康部门，要在春节前，组织一次联合检查，对辖区内的养老机构封闭管理和医养结合机构服务情况进行全面排查，对养老机构和医养结合机构疫情防控的组织领导、应急值守、预检分诊、院内感染、出入管理、卫生消毒、宣传教育等各项制度和政策的落实情况进行督导，发现问题立即整改。各地要在2月8日前，将联合检查情况报省应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组指挥部办公室。