关于做好返乡人员疫情防控工作的通告（巴防指通告〔2021〕2号）　　当前，国际疫情持续蔓延扩散，国内本土疫情呈多点散发和局部聚集性爆发交织叠加的态势。随着春节临近，人员流动性加大，聚集性活动增多，为有效降低疫情传播风险，切实保障广大人民群众身体健康和生命安全，现就返乡人员疫情防控有关措施通告如下： 　　巴彦淖尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部　　2021年1月15日　　（此件公开发布）已收藏信息来源：市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？关于做好返乡人员疫情防控工作的通告（巴防指通告〔2021〕2号）　　当前，国际疫情持续蔓延扩散，国内本土疫情呈多点散发和局部聚集性爆发交织叠加的态势。随着春节临近，人员流动性加大，聚集性活动增多，为有效降低疫情传播风险，切实保障广大人民群众身体健康和生命安全，现就返乡人员疫情防控有关措施通告如下： 　　巴彦淖尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部　　2021年1月15日　　（此件公开发布）主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001