当前，国内疫情呈零星散发和局部聚集性交织叠加态势，加之春节临近，疫情防控形势十分严峻。为做好我盟疫情防控工作，现就有关事宜通告如下：　　一、自2020年12月15日以来，有河北省石家庄市、邢台市旅居史人员必须第一时间向所属社区（嘎查村）和单位报告登记，提供活动轨迹和个人健康状况，并配合做好核酸检测、健康监测等工作。所提供的健康码和核酸检测证明要真实可信，瞒报、谎报人员要承担相应法律责任。　　二、对入境回国返盟人员落实“入境地14天集中隔离医学观察+属地14天居家隔离医学观察+2次核酸检测（或入境地7天集中隔离医学观察+属地21天居家隔离医学观察+3次核酸检测）”管控措施。从高风险地区进入我盟人员，一律实行“14天集中隔离医学观察+14天居家隔离医学观察（不符合居家隔离条件的一律再实行14天集中隔离医学观察）+3次核酸检测+1次血清抗体检测”，从中风险地区进入我盟人员全部纳入社区健康管理，实行14天居家隔离观察和1次核酸检测。从低风险地区进入我盟人员要加强个人防护，尽量减少流动，建议自我居家隔离观察7天，如出现发热、咳嗽、气促等呼吸道症状的要及时进行核酸检测。　　三、与中高风险地区旅居史人员有过接触的我盟居民，如出现发热、咳嗽、气促等呼吸道症状的，要立即向所在地疫情防控指挥部、社区（嘎查村）或入住酒店报告，由属地疾控部门及时转送至定点医疗机构就诊。　　四、各类社会机构、单位一般不得举办集体团拜、联欢聚会、文化节庆等大型聚集性活动，确需举办的要经主管部门同意，并报属地疫情防控指挥部批准。举办大型活动和会议的单位按照“谁举办、谁负责”原则，承担疫情防控主体责任，严格落实各项防控措施。　　五、春节期间，倡导居民在现居住地过节，非必要不离盟、不返乡，提倡电话和网络拜年，减少探亲访友，不组织、不参与大规模聚会聚餐，避免出国（境）和前往国内中高风险地区。家庭私人聚会、聚餐控制在10人以下。　　六、景区游客人数不得超过承载能力的75%，室内项目接待人数不得超过承载能力的50%。商超、餐饮、娱乐等行业接纳消费人数不得超过核定人数的75%。各类商业机构不得举办线下大型聚集性展销、促销活动。　　七、民间举办婚宴、大型聚餐等聚集性活动，要向嘎查村（社区）报备，参加人数不得超过举办场地最大承载能力的75%。嘎查村（社区）要安排专人对疫情防控措施落实情况进行检查指导。凡擅自举办聚集性活动造成疫情传播扩散的，将追究举办者和相关单位、场所责任。　　八、宾馆、酒店、饭店等住宿餐饮场所，商场、超市、农贸市场、大型活动场所等人员聚集场所，影剧院、酒吧、KTV等娱乐场所要全面实行测温、扫码、戴口罩、一米线、公共区域消毒等常态化防控工作，并做好人员限流措施，缩短排队等候时间，避免人员拥挤聚集。　　九、所有快递物流从业人员工作期间要全程佩戴口罩和防护手套等防护用品，作业前和作业后要消毒或洗手。居民收到物流快件，开箱前后要做好消毒措施。　　十、广大居民要做好个人防护，科学佩戴口罩，勤洗手、常通风，注意保持1米以上社交距离。对不履行疫情防护责任，瞒报、谎报有关情况的，如造成疫情传播扩散，将追究相应法律责任。　　2021年1月8日已收藏信息来源：兴安盟新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？当前，国内疫情呈零星散发和局部聚集性交织叠加态势，加之春节临近，疫情防控形势十分严峻。为做好我盟疫情防控工作，现就有关事宜通告如下：　　一、自2020年12月15日以来，有河北省石家庄市、邢台市旅居史人员必须第一时间向所属社区（嘎查村）和单位报告登记，提供活动轨迹和个人健康状况，并配合做好核酸检测、健康监测等工作。所提供的健康码和核酸检测证明要真实可信，瞒报、谎报人员要承担相应法律责任。　　二、对入境回国返盟人员落实“入境地14天集中隔离医学观察+属地14天居家隔离医学观察+2次核酸检测（或入境地7天集中隔离医学观察+属地21天居家隔离医学观察+3次核酸检测）”管控措施。从高风险地区进入我盟人员，一律实行“14天集中隔离医学观察+14天居家隔离医学观察（不符合居家隔离条件的一律再实行14天集中隔离医学观察）+3次核酸检测+1次血清抗体检测”，从中风险地区进入我盟人员全部纳入社区健康管理，实行14天居家隔离观察和1次核酸检测。从低风险地区进入我盟人员要加强个人防护，尽量减少流动，建议自我居家隔离观察7天，如出现发热、咳嗽、气促等呼吸道症状的要及时进行核酸检测。　　三、与中高风险地区旅居史人员有过接触的我盟居民，如出现发热、咳嗽、气促等呼吸道症状的，要立即向所在地疫情防控指挥部、社区（嘎查村）或入住酒店报告，由属地疾控部门及时转送至定点医疗机构就诊。　　四、各类社会机构、单位一般不得举办集体团拜、联欢聚会、文化节庆等大型聚集性活动，确需举办的要经主管部门同意，并报属地疫情防控指挥部批准。举办大型活动和会议的单位按照“谁举办、谁负责”原则，承担疫情防控主体责任，严格落实各项防控措施。　　五、春节期间，倡导居民在现居住地过节，非必要不离盟、不返乡，提倡电话和网络拜年，减少探亲访友，不组织、不参与大规模聚会聚餐，避免出国（境）和前往国内中高风险地区。家庭私人聚会、聚餐控制在10人以下。　　六、景区游客人数不得超过承载能力的75%，室内项目接待人数不得超过承载能力的50%。商超、餐饮、娱乐等行业接纳消费人数不得超过核定人数的75%。各类商业机构不得举办线下大型聚集性展销、促销活动。　　七、民间举办婚宴、大型聚餐等聚集性活动，要向嘎查村（社区）报备，参加人数不得超过举办场地最大承载能力的75%。嘎查村（社区）要安排专人对疫情防控措施落实情况进行检查指导。凡擅自举办聚集性活动造成疫情传播扩散的，将追究举办者和相关单位、场所责任。　　八、宾馆、酒店、饭店等住宿餐饮场所，商场、超市、农贸市场、大型活动场所等人员聚集场所，影剧院、酒吧、KTV等娱乐场所要全面实行测温、扫码、戴口罩、一米线、公共区域消毒等常态化防控工作，并做好人员限流措施，缩短排队等候时间，避免人员拥挤聚集。　　九、所有快递物流从业人员工作期间要全程佩戴口罩和防护手套等防护用品，作业前和作业后要消毒或洗手。居民收到物流快件，开箱前后要做好消毒措施。　　十、广大居民要做好个人防护，科学佩戴口罩，勤洗手、常通风，注意保持1米以上社交距离。对不履行疫情防护责任，瞒报、谎报有关情况的，如造成疫情传播扩散，将追究相应法律责任。　　2021年1月8日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001