为做好我市冬春季疫情防控工作，确保人民群众度过一个安全、祥和的佳节，现将有关事宜公告如下。一、广大群众尽量在当地过年，非必要不出行、不出境、不前往国内中高风险地区。各级党政机关、事业单位及国有企业干部职工要带头在当地过年，尽可能降低因人员流动而带来的疫情传播风险。确需离开的，须提前向所在单位报备，务必做好个人防护，准确记录好自己的活动轨迹。二、境外返包人员执行“14天集中隔离（第一入境地集中隔离）+7天居家隔离（不符合居家隔离医学观察的仍需集中隔离医学观察）+3次核酸检测(分别在第1、14、21天进行检测)+7天居家健康监测”的管控措施。期间不聚集、不流动。三、国内高风险地区或近14天有国内高风险地区旅居史来（返）包人员，持3天内的核酸阴性证明，实施“14天集中隔离+2次核酸检测”的管控措施；国内中风险地区或近14天有国内中风险地区旅居史来（返）包人员，持3天内的核酸阴性证明，实施“14天居家隔离+2次核酸检测”的管控措施。国内中高风险地区来包人员，如不能提供3天内核酸阴性证明的，到包后第一时间集中隔离并进行核酸检测，24小时内出具结果，在第7、14天再进行2次检测；如能提供3天内核酸阴性证明，2次核酸检测分别在第7天、14天进行。四、国内低风险地区返回城区人员在持7天内核酸检测阴性证明、健康码“绿码”、测温正常且做好个人防护的前提下可有序流动；从事进口冷链食品从业人员、口岸直接接触进口货物和经营中高风险地区物品从业人员、隔离场所工作人员、交通运输工具从业人员等重点人群需持7天内核酸检测阴性证明返包，返包后实行14天居家健康监测，期间不聚集、不流动，每7天开展一次核酸检测。五、国内低风险地区跨省份返回农村牧区人员需持7天内核酸检测阴性证明返包，返包后实行14天居家健康监测，期间不聚集、不流动，每7天开展一次核酸检测，并在抵包前24小时内由本人或其亲友向所在乡镇（苏木）、村（嘎查）如实报告。各苏木乡镇（街道）、嘎查村（社区）落实责任制，对来（返）包人员实行网格化管理，做好登记造册、核酸检测报告查验、健康监测和异常状况处置等工作。六、各级党政机关、企事业单位严格大型会议活动管理，原则上不举办大规模聚集性会议活动，确需举办的，提倡采取网络、视频、线上平台等形式举办，50人以上会议活动，主办方要在属地旗县区新冠肺炎防控工作指挥部指导下，制定防控方案，并严格落实有关防控措施。各单位一律取消集体团拜和大型慰问、联欢、聚餐、培训等活动。一律取消庙会、体育赛事、年会或集会等大型活动，不举办各类线下大型聚集性展销、促销等活动。提倡“喜事缓办、丧事简办、宴会不办”。七、零售药店严格执行购买退热、止咳、抗病毒、抗菌素等药品实名登记制度，若发现有发热、咳嗽患者应立即向当地苏木乡镇卫生院（社区卫生服务中心）报告。八、各级各类学校、幼儿园、培训机构要加强对师生疫情防控知识的宣传教育，及时提醒师生严格做好个人及家庭防护。九、旅游景区、影剧院、网吧、歌舞游艺娱乐场所接纳消费者人数不得超过核定人数的75%，浴室、澡堂等密闭场所接纳消费者人数不得超过满额接待人数的50%。十、商场超市、餐饮住宿、农贸（集贸）市场、文化娱乐等重点场所及机场、火车站、汽车站等公共场所，要加强瞬时人员出入流量控制，严格落实通风、消毒、卫生清洁、入场体温检测、佩戴口罩、查验“健康码”等防控措施。十一、广大群众要坚持“戴口罩（尤其是在乘坐公共交通工具和在公共场所活动时）、勤洗手、勤消毒、常通风、少聚集、一米线、用公筷、分餐制”等良好卫生习惯。减少走亲访友，不扎堆，尽量避免前往人员密集的场所。如出现发热、咳嗽、腹泻、乏力等症状，要佩戴好口罩，及时到就近医疗机构进行排查和诊疗，就医过程尽量避免乘坐公共交通工具。已收藏信息来源：包头日报

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？为做好我市冬春季疫情防控工作，确保人民群众度过一个安全、祥和的佳节，现将有关事宜公告如下。一、广大群众尽量在当地过年，非必要不出行、不出境、不前往国内中高风险地区。各级党政机关、事业单位及国有企业干部职工要带头在当地过年，尽可能降低因人员流动而带来的疫情传播风险。确需离开的，须提前向所在单位报备，务必做好个人防护，准确记录好自己的活动轨迹。二、境外返包人员执行“14天集中隔离（第一入境地集中隔离）+7天居家隔离（不符合居家隔离医学观察的仍需集中隔离医学观察）+3次核酸检测(分别在第1、14、21天进行检测)+7天居家健康监测”的管控措施。期间不聚集、不流动。三、国内高风险地区或近14天有国内高风险地区旅居史来（返）包人员，持3天内的核酸阴性证明，实施“14天集中隔离+2次核酸检测”的管控措施；国内中风险地区或近14天有国内中风险地区旅居史来（返）包人员，持3天内的核酸阴性证明，实施“14天居家隔离+2次核酸检测”的管控措施。国内中高风险地区来包人员，如不能提供3天内核酸阴性证明的，到包后第一时间集中隔离并进行核酸检测，24小时内出具结果，在第7、14天再进行2次检测；如能提供3天内核酸阴性证明，2次核酸检测分别在第7天、14天进行。四、国内低风险地区返回城区人员在持7天内核酸检测阴性证明、健康码“绿码”、测温正常且做好个人防护的前提下可有序流动；从事进口冷链食品从业人员、口岸直接接触进口货物和经营中高风险地区物品从业人员、隔离场所工作人员、交通运输工具从业人员等重点人群需持7天内核酸检测阴性证明返包，返包后实行14天居家健康监测，期间不聚集、不流动，每7天开展一次核酸检测。五、国内低风险地区跨省份返回农村牧区人员需持7天内核酸检测阴性证明返包，返包后实行14天居家健康监测，期间不聚集、不流动，每7天开展一次核酸检测，并在抵包前24小时内由本人或其亲友向所在乡镇（苏木）、村（嘎查）如实报告。各苏木乡镇（街道）、嘎查村（社区）落实责任制，对来（返）包人员实行网格化管理，做好登记造册、核酸检测报告查验、健康监测和异常状况处置等工作。六、各级党政机关、企事业单位严格大型会议活动管理，原则上不举办大规模聚集性会议活动，确需举办的，提倡采取网络、视频、线上平台等形式举办，50人以上会议活动，主办方要在属地旗县区新冠肺炎防控工作指挥部指导下，制定防控方案，并严格落实有关防控措施。各单位一律取消集体团拜和大型慰问、联欢、聚餐、培训等活动。一律取消庙会、体育赛事、年会或集会等大型活动，不举办各类线下大型聚集性展销、促销等活动。提倡“喜事缓办、丧事简办、宴会不办”。七、零售药店严格执行购买退热、止咳、抗病毒、抗菌素等药品实名登记制度，若发现有发热、咳嗽患者应立即向当地苏木乡镇卫生院（社区卫生服务中心）报告。八、各级各类学校、幼儿园、培训机构要加强对师生疫情防控知识的宣传教育，及时提醒师生严格做好个人及家庭防护。九、旅游景区、影剧院、网吧、歌舞游艺娱乐场所接纳消费者人数不得超过核定人数的75%，浴室、澡堂等密闭场所接纳消费者人数不得超过满额接待人数的50%。十、商场超市、餐饮住宿、农贸（集贸）市场、文化娱乐等重点场所及机场、火车站、汽车站等公共场所，要加强瞬时人员出入流量控制，严格落实通风、消毒、卫生清洁、入场体温检测、佩戴口罩、查验“健康码”等防控措施。十一、广大群众要坚持“戴口罩（尤其是在乘坐公共交通工具和在公共场所活动时）、勤洗手、勤消毒、常通风、少聚集、一米线、用公筷、分餐制”等良好卫生习惯。减少走亲访友，不扎堆，尽量避免前往人员密集的场所。如出现发热、咳嗽、腹泻、乏力等症状，要佩戴好口罩，及时到就近医疗机构进行排查和诊疗，就医过程尽量避免乘坐公共交通工具。主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001