      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.351262
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/0e72b867d9ebb058bdfb.html
            司法部法律职业资格管理局关于新疆维吾尔自治区、新疆生产建设兵团考区恢复举行2020年国家统一法律职业资格考试的公告            
司法部法律职业资格管理局关于新疆维吾尔自治区、新疆生产建设兵团考区恢复举行2020年国家统一法律职业资格考试的公告

　　鉴于目前新疆疫情防控形势，根据新疆维吾尔自治区、新疆生产建设兵团疫情防控指挥部有关要求，以及新疆维吾尔自治区司法厅、新疆生产建设兵团司法局工作安排，司法部决定恢复举行新疆维吾尔自治区、新疆生产建设兵团考区国家统一法律职业资格考试。现就相关事宜公告如下：

　　2021年1月23日、24日举行新疆维吾尔自治区、新疆生产建设兵团考区国家统一法律职业资格考试客观题考试，1月31日举行主观题考试。

　　参加客观题考试和主观题考试的应试人员范围及考试内容、方式等事宜，按照《中华人民共和国司法部公告》（2020年第5号、第8号、第11号）执行。应试人员参加客观题考试的合格分数线、成绩公布和确认参加主观题考试、合格分数线、成绩公布、申请授予法律职业资格等事宜，以及如因疫情形势发生重大变化再次调整时间等，请及时关注新疆维吾尔自治区司法厅、新疆生产建设兵团司法局公告。

　　应试人员应当遵守国家、考区所在地新冠肺炎疫情防控工作各项规定，自觉配合做好疫情防控工作。
司法部法律职业资格管理局

2021年1月10日
