关于印发《吉林省退役军人事务厅新冠肺炎疫情防控工作方案》的通知厅机关各处室、各直属单位：　　现将《吉林省退役军人事务厅新冠肺炎疫情防控工作方案》印发你们，请结合实际，认真贯彻落实。吉林省退役军人事务厅办公室2021年1月15日吉林省退役军人事务厅新冠肺炎疫情防控工作方案吉军厅办发〔2021〕1号　　为进一步科学有效做好新冠肺炎疫情常态化防控工作，切实保证全厅广大干部职工的健康安全，根据吉林省新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室《转发关于做好2021年元旦和春节期间新冠肺炎疫情防控工作的通知》和省里最新要求，制定工作方案如下：　　准确把握疫情防控形势，建立疫情防控相关工作制度机制，明确任务，压实责任，进一步落实好“外防输入、内防反弹”防控策略，以扎实细致的工作应对疫情风险和变化，确保安全、稳定，不出现疫情。　　根据实际情况，对2020年初成立的厅新冠肺炎疫情防控工作领导小组组织机构进行调整。厅新冠肺炎疫情防控工作领导小组（以下简称为疫情防控领导小组）由下列人员组成：　　组 长：黎海滨　　副组长：李  轩 王继才　　成  员：张  弘 鞠  伟 马清友 王  荣 孔利锋　　        董荣伟 孟  柠 于  明 于维波 王友朋　　        隗公海 王  琦 赵志成 马向阳 张文龙　　        赵永刚 武旺国 李  婷 季东飞　　疫情防控领导小组下设6个工作组，负责相关具体工作的组织落实。　　负责及时组织传达国家和省里有关疫情防控的最新要求和重要会议精神；协调疫情期间的办公政务运行；加强厅机关及直属单位值班值守调度监督。　　负责建立疫情防控工作制度；组织购置并发放防疫物资；组织对进入厅办公楼人员进行测温、登记、疑似病例隔离；做好厅机关办公场所消杀及食堂卫生防疫管理；做好保安、保洁等后勤服务人员的防疫教育。　　负责发布省里最新防疫相关信息；做好厅机关工作人员因公因私外出情况统计、排查，建立报送机制；汇总厅直属单位人员出行报备信息，加强厅机关外聘人员防疫管理；落实省、市疫情防控领导小组关于人员管控的有关规定，做好被隔离人员的管理；负责与属地医疗卫生机构沟通协调，取得医疗卫生力量指导支持。　　负责督促指导厅直属单位省荣军一院、省荣军二院、省军休疗养中心、省军休所制定疫情防控相关工作制度，落实省、厅及属地防疫要求，做好疫情防控工作。　　负责制定信访接待疫情防控工作制度；做好信访大厅的防疫管控工作。　　做好疫情防控相关舆情信息发布和意识形态管控工作；及时发布更新网站、微信公众号等防疫信息，回应关切，正确引导舆情；及时总结宣传退役军人工作领域疫情防控工作中涌现的先进人物和先进事迹。