关于加强金融领域疫情防控工作的紧急通知各市（州）、长白山管委会金融办、各县（市、区）金融办，人民银行各市（州）中心支行、各县（市）支行，各银保监分局：　　当前，受省外输入疫情影响，省内疫情出现反弹。为贯彻落实省委省政府疫情防控工作最新部署，按照省政府领导要求，现将全省金融系统加强疫情防控有关工作通知如下：　　一、压实疫情防控工作责任　　各级地方金融监管、人民银行、银保监、证监部门要深入学习贯彻习近平总书记的重要讲话和指示精神，全面落实党中央、国务院关于疫情防控工作的总体部署，深刻认识常态化疫情防控的重大意义，把疫情防控纳入重要工作日程。各部门要按照省委、省政府提出的“一精准三确保”要求，克服麻痹思想，督促所监管机构（企业）严格执行国家和属地各项防控要求。要提高政治站位，切实加强组织领导，细化实化各项防控措施。要确保上下贯通，高效运转，层层压实责任，毫不放松抓好疫情防控工作。要加强引导宣传，积极构建人人遵守规则、人人注重防护、人人参与防疫的群防群治格局。　　二、加强营业场所管理　　各级地方金融监管、人民银行、银保监、证监部门要督促所监管机构（企业），做好日常环境清洁，加强营业网点、办公场所的卫生防疫管理，对柜台、自助服务机具等设施加大日常清洁消杀力度。要严格执行疫情防控要求，全面落实员工及客户佩戴口罩、测温扫码、设置安全距离等疫情防控要求。要做好防控预案，及时处置突发事件、化解金融纠纷，防止人员聚集。　　三、加强人员管理　　各级地方金融监管、人民银行、银保监、证监部门要督促所监管机构（企业）按照地方党委、政府要求，加强员工健康监测，全面摸排、及时掌握本机构（企业）人员流动及接触中高风险地区人员情况，并及时向当地卫生防疫部门报备。要加强大型会议管理，鼓励以线上方式召开会议活动。要暂时取消任何形式的会销活动，提倡员工减少家庭私人聚会，减少大规模人员聚集的娱乐活动。要引导职工在春节期间尽量在工作地休假。　　各监管部门要根据本通知要求进一步对本系统、所监管机构（企业）提出相关工作要求。　　吉林省地方金融监督管理局人民银行长春中心支行　　吉林银保监局吉林证监局　　2021年1月21日