春节临近，境外疫情持续扩散蔓延，国内局部聚集性疫情频发，出现多源头、多链条传播现象，为切实做好呼伦贝尔市冬春季新冠肺炎疫情防控工作，在指挥部第17、18号公告的基础上，进一步加强管控，现就有关事项公告如下：一、加强对返抵人员健康管理。即日起所有区外低风险地区返抵人员需持7日内核酸检测阴性证明或包含7日内核酸检测阴性信息的健康通行码“绿码”，不能提供的，需在第一入市地区第一时间进行集中隔离，24小时内完成核酸检测，核酸检测阴性者可解除隔离，实行居家健康监测，所在地社区（嘎查村）要对其进行网格化管理，执行“14+2”管控措施，即进行14天居家健康监测，并在居家第7天和第14天各做一次核酸检测，如出现发热、咳嗽等呼吸道症状要及时报告。二、加强重点人群管控。抵返我市的进口冷链食品从业人员、口岸直接接触进口货物从业人员、隔离场所工作人员、交通运输工具从业人员等重点人群，一律按照《呼伦贝尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部公告》（第18号）执行报备制度，并执行“14+2”管控措施。三、倡导非必要不返乡。确需返抵人员要减少旅途风险，乘坐飞机、列车、长途客车等交通运输工具时做好个人防护，不要拥挤，有序排队，保持安全距离、对号入座、科学佩戴口罩、少走动、少聚集、减少进餐次数，实名购票并留存乘车票据以备查询。四、倡导非必要不外出。广大居民要尽可能减少外出，不串门、少聚集。科学戴口罩、勤洗手、保持“一米线”社交距离。出现发热、干咳、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等症状后第一时间报告和就诊。各社区（嘎查村）要通过有线广播、流动宣传车、互联网、手机、电视、海报等多种形式开展广泛深入的宣传。五、倡导非必要不聚集。严控集市、庙会、文艺演出、展销促销等活动，减少集市规模和频次，控制人流量。落实好宗教活动及场所管控要求，严厉打击非法宗教活动，从严从紧执行疫情防控规定。倡导移风易俗，提倡“喜事新办缓办，丧事简办，宴会不办”。六、疫情防控期间，对不按规定执行疫情防控措施的单位和个人，依法严肃处罚追责。疫情防控，人人有责，广大市民要自觉做好个人防护，严格遵守疫情防控各项要求，共同度过一个平安祥和的新春佳节！已收藏信息来源：呼伦贝尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？春节临近，境外疫情持续扩散蔓延，国内局部聚集性疫情频发，出现多源头、多链条传播现象，为切实做好呼伦贝尔市冬春季新冠肺炎疫情防控工作，在指挥部第17、18号公告的基础上，进一步加强管控，现就有关事项公告如下：一、加强对返抵人员健康管理。即日起所有区外低风险地区返抵人员需持7日内核酸检测阴性证明或包含7日内核酸检测阴性信息的健康通行码“绿码”，不能提供的，需在第一入市地区第一时间进行集中隔离，24小时内完成核酸检测，核酸检测阴性者可解除隔离，实行居家健康监测，所在地社区（嘎查村）要对其进行网格化管理，执行“14+2”管控措施，即进行14天居家健康监测，并在居家第7天和第14天各做一次核酸检测，如出现发热、咳嗽等呼吸道症状要及时报告。二、加强重点人群管控。抵返我市的进口冷链食品从业人员、口岸直接接触进口货物从业人员、隔离场所工作人员、交通运输工具从业人员等重点人群，一律按照《呼伦贝尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部公告》（第18号）执行报备制度，并执行“14+2”管控措施。三、倡导非必要不返乡。确需返抵人员要减少旅途风险，乘坐飞机、列车、长途客车等交通运输工具时做好个人防护，不要拥挤，有序排队，保持安全距离、对号入座、科学佩戴口罩、少走动、少聚集、减少进餐次数，实名购票并留存乘车票据以备查询。四、倡导非必要不外出。广大居民要尽可能减少外出，不串门、少聚集。科学戴口罩、勤洗手、保持“一米线”社交距离。出现发热、干咳、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等症状后第一时间报告和就诊。各社区（嘎查村）要通过有线广播、流动宣传车、互联网、手机、电视、海报等多种形式开展广泛深入的宣传。五、倡导非必要不聚集。严控集市、庙会、文艺演出、展销促销等活动，减少集市规模和频次，控制人流量。落实好宗教活动及场所管控要求，严厉打击非法宗教活动，从严从紧执行疫情防控规定。倡导移风易俗，提倡“喜事新办缓办，丧事简办，宴会不办”。六、疫情防控期间，对不按规定执行疫情防控措施的单位和个人，依法严肃处罚追责。疫情防控，人人有责，广大市民要自觉做好个人防护，严格遵守疫情防控各项要求，共同度过一个平安祥和的新春佳节！主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001