各旗市区新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部，市疫情防控各专项工作组、各成员单位：当前，新冠肺炎疫情流行加速，国内本土疫情呈零星散发和局部聚集性交织叠加态势，防控形势严峻复杂。随着春节临近，农村牧区返乡人员激增，人员流动性加大，聚集性活动特别是室内活动增多，疫情传播风险加剧。根据国务院联防联控机制和自治区关于做好农村牧区疫情防控工作有关要求，结合我市实际，现就进一步做好农村牧区疫情防控工作通知如下：（三）加强区域协同。各旗市区要建立农村牧区医疗救治、物资调用、应急支援、隔离管控区域协同工作机制，按照国家和自治区要求，组建旗市区、苏木乡镇、嘎查村流行病学调查、环境消杀、社会管控行动小组和协查员队伍，并开展有关业务培训和实战演练，切实提升农村牧区疫情防控能力。二、强化监测预警，有效提升早发现能力（三）加强环境与药品监测。各旗市区每周要对嘎查村卫生室和个体诊所、农贸市场、活动室、棋牌室、休闲娱乐室、公共卫生间、养老院等公共场所环境开展核酸检测，定期入户开展抽样检测。农村牧区药店要做好退烧药、止咳、抗病毒、抗菌素等药品销售实名登记，发现有发热、咳嗽、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等症状的可疑患者，必须及时报告，规范处置。三、强化社会管控，严防疫情输入扩散四、强化健康教育，提高农牧民个人防护意识五、强化应急保障，扎实做好农村牧区疫情防控（三）强化督导检查。市疫情防控指挥部将组织开展春节期间疫情防控专项督查工作，将农村牧区疫情防控作为督查的重点内容，督促指导各地排查风险漏洞，补齐短板弱项，确保各项措施落实到位。对于工作中存在不担当、不作为、乱作为、失职渎职以及不执行防控要求的单位和个人，依法严肃处罚问责。     （此件公开发布）已收藏信息来源：呼伦贝尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？各旗市区新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部，市疫情防控各专项工作组、各成员单位：当前，新冠肺炎疫情流行加速，国内本土疫情呈零星散发和局部聚集性交织叠加态势，防控形势严峻复杂。随着春节临近，农村牧区返乡人员激增，人员流动性加大，聚集性活动特别是室内活动增多，疫情传播风险加剧。根据国务院联防联控机制和自治区关于做好农村牧区疫情防控工作有关要求，结合我市实际，现就进一步做好农村牧区疫情防控工作通知如下：（三）加强区域协同。各旗市区要建立农村牧区医疗救治、物资调用、应急支援、隔离管控区域协同工作机制，按照国家和自治区要求，组建旗市区、苏木乡镇、嘎查村流行病学调查、环境消杀、社会管控行动小组和协查员队伍，并开展有关业务培训和实战演练，切实提升农村牧区疫情防控能力。二、强化监测预警，有效提升早发现能力（三）加强环境与药品监测。各旗市区每周要对嘎查村卫生室和个体诊所、农贸市场、活动室、棋牌室、休闲娱乐室、公共卫生间、养老院等公共场所环境开展核酸检测，定期入户开展抽样检测。农村牧区药店要做好退烧药、止咳、抗病毒、抗菌素等药品销售实名登记，发现有发热、咳嗽、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等症状的可疑患者，必须及时报告，规范处置。三、强化社会管控，严防疫情输入扩散四、强化健康教育，提高农牧民个人防护意识五、强化应急保障，扎实做好农村牧区疫情防控（三）强化督导检查。市疫情防控指挥部将组织开展春节期间疫情防控专项督查工作，将农村牧区疫情防控作为督查的重点内容，督促指导各地排查风险漏洞，补齐短板弱项，确保各项措施落实到位。对于工作中存在不担当、不作为、乱作为、失职渎职以及不执行防控要求的单位和个人，依法严肃处罚问责。     （此件公开发布）主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001