当前，国外疫情加速扩散蔓延，国内三省一市共64个疫情中高风险地区，当前疫情呈现多点散发和局部聚集交织叠加态势，防控形势异常严峻复杂。春节临近，人物流动聚集越来越频繁，疫情输入传播风险不断增大。为切实做好春节期间全市疫情防控工作，保证全市人民过上祥和安乐的春节，在指挥部第16号公告基础上，进一步从严管控，现公告如下：一、强化抵返我市人员健康管理1.所有境外抵返我市人员在入境地执行管控措施后，抵返我市执行“14+2”管控措施，即14天集中隔离医学观察，在集中隔离第7天和第14天各进行一次核酸检测。2.从高风险地区抵返我市人员，执行“14+7+7+2+1”管控措施，即14天集中隔离医学观察，7天居家隔离，7天社区健康监测，在集中隔离的第7天进行一次核酸检测，第14天进行一次核酸检测和一次血清抗体检测。持有3日内核酸检测阴性证明或能够出示包含3日内核酸检测阴性信息健康通行码的，执行“14+7+7+1+1”管控措施，即14天集中隔离医学观察，7天居家隔离，7天社区健康监测，在集中隔离第14天进行一次核酸检测和一次血清抗体检测。3.从中风险等级地区抵返我市人员，执行“14+7+2”的管控措施，即14天集中隔离医学观察，7天社区健康监测，在集中隔离第7天和第14天各进行一次核酸检测；持有3日内核酸检测阴性证明或能够出示包含3日内核酸检测阴性信息健康通行码的，执行“14+1+7”的管控措施，即14天集中隔离医学观察，7天社区健康监测，在集中隔离第14天进行一次核酸检测。4.若抵返我市人员在隔离期间其出发地风险等级降为低风险，经核酸检测阴性可解除集中隔离，改为居家隔离（高风险地区人员隔离至抵返第21天，中风险地区人员隔离至抵返第14天），隔离期满后无异常情况，可在社区登记报备后有序流动。确诊病例、疑似病例、无症状感染者的密接、次密接需按国家防控方案要求严格落实相应隔离管控措施。5.若国内某一省份内2个及以上城市出现疫情，则该省份所有低风险地区抵返人员均需提供7日内核酸检测阴性证明或出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码。不能提供的人员，需第一时间进行集中隔离，24小时内完成核酸检测，核酸检测阴性者可有序流动。6.自公告发布之日起，返抵我市人员严格执行以上管控措施。如不能准确界定返抵人员风险等级，凡有疫情中高风险地区所在县区旅居史的，均视为中高风险地区返抵人员。二、强化境外及中高风险地区进入我市货物管理来自境外及国内中高风险地区所有货物，在入市第一站点要进行外包装核酸检测、集中消毒和信息登记，做到来源可查、去向可追；从业人员工作期间必须全程佩戴口罩、防护手套、做好手消毒；运输过程中不得擅自开箱，不得随意打开包装，尽量避免直接接触物品；优化口岸货物通关流程，对货物和车辆进行彻底消毒，并做好承运货物流向的全程详细记录，不得承运无法提供进货来源的货物。广大群众不要购买来源不明的冷链食品，选购、烹调时应做好自我防护，避免用手直接接触冷链食品，不从中高风险地区和境外购买物品，接收快递包裹时做好消毒防护，避免物人传播。三、强化重点场所防控措施全市各重点场所要加大防控力度，严格执行“扫码+测温+戴口罩”“消毒+通风+一米线”等防控措施。各办公场所、商场超市、农贸市场、酒店宾馆、饭店餐馆等要控制人员规模，减少人员聚集。娱乐场所、图书馆、博物馆等公共场所要落实预约、限流、错峰等防控措施；药店要做好购买发热药品人员登记和报告；养老福利机构、学校托幼机构、精神卫生机构、监管场所等各类重点场所坚持“外来人员非必要不进入”原则，加强人员进出管理。四、强化交通场站和公共交通工具管控铁路、公路、民航等单位要结合国内中高风险地区动态调整情况，加强运输调度和客流管控，认真查验旅客信息，严格落实佩戴口罩、健康码查验、体温检测、通风消毒等防控措施，发现重点人员和疑似病例要规范处置、及时报告。公交车、出租车、网约车等公共交通工具要从严落实疫情防控各项措施，广大群众要履行公民责任和义务，配合做好防疫工作。五、强化农村牧区疫情防控措施全市各苏木乡镇、嘎查村（社区）严格落实主体责任，强化网格化、精准化管控，全面摸排返乡重点人群情况，做好农村牧区重点人群、重点场所、重点机构的疫情防控工作。倡导“非必要不返乡、非必要不出乡”，倡导节庆文明新风，坚持喜事缓办、丧事简办，引导村民少串门、少走动，避免人群聚集。加强疫情防控宣传，增强农牧民个人防护意识。六、严格控制聚集性活动按照“非必要不举办”的原则，严格控制大型聚集性活动。各部门、单位原则上不举办大型年会、培训、团拜、慰问、联欢、聚餐等活动，非必要不参加外地举办的各类活动。各商业机构不举办线下大型聚集性的展销、促销等活动。举办50人以上聚集性活动，要按照“谁举办、谁负责”的原则，制定详细规范的防控方案，落实好各项防控措施，经主管部门同意，报同级疫情防控指挥部批准。提倡广大市民从简操办婚丧喜庆事宜，减少不必要的聚集、聚餐、聚会，提倡在家吃年夜饭、团圆饭，家庭私人聚会聚餐等控制在10人以下，有发热、咳嗽、乏力者不适症状者不得参加。七、尽量减少节假日出行广大群众非必要不前往中高风险地区及所在城市，春节期间尽量不外出旅行，注意防范旅途风险。提倡在所在地过春节，春节期间不串门拜年，倡导使用微信、视频、电话等线上拜年。前往医院就诊、陪护、探视，务必严格遵守医疗机构各项管理规定和防控措施。如出现发热、干咳、乏力等可疑症状，须正确佩戴口罩，选择非公共交通方式，及时前往就近设有发热门诊的医疗机构就医，并主动告知医生近期旅居史、接触史等信息。八、加强学校和托幼机构学生管理各级各类学校和托幼机构要切实加强疫情防控知识教育，跟踪疫情变化情况，及时提醒警示，严格要求师生做好个人及家庭防护。师生要按教育部门要求严格落实离本市报备制度，不得前往境外或中高风险地区。原则上不允许师生假期留校，确需留校的要向属地指挥部报备，并落实校园防控各项措施。寒假期间不组织师生返校活动，校园继续实行封闭管理。广大家长要注意孩子健康安全，不要带孩子到人员密集、通风不良的场所活动，注意饮食和个人卫生，做好新冠肺炎防控的同时，还要预防流感、诺如病毒、手足口病等疾病的发生。鼓励孩子科学锻炼、均衡饮食、增强体质。疫情防控，人人有责。让我们全面落实属地、部门、单位、个人四方责任，自觉从严落实好各项防控措施，共同筑牢联防联控、群防群控的严密防线，进一步巩固来之不易的疫情防控成果，违反疫情防控各项规定造成疫情扩散蔓延的将依法依规追究责任。呼伦贝尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部2021年1月7日已收藏信息来源：呼伦贝尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？当前，国外疫情加速扩散蔓延，国内三省一市共64个疫情中高风险地区，当前疫情呈现多点散发和局部聚集交织叠加态势，防控形势异常严峻复杂。春节临近，人物流动聚集越来越频繁，疫情输入传播风险不断增大。为切实做好春节期间全市疫情防控工作，保证全市人民过上祥和安乐的春节，在指挥部第16号公告基础上，进一步从严管控，现公告如下：一、强化抵返我市人员健康管理1.所有境外抵返我市人员在入境地执行管控措施后，抵返我市执行“14+2”管控措施，即14天集中隔离医学观察，在集中隔离第7天和第14天各进行一次核酸检测。2.从高风险地区抵返我市人员，执行“14+7+7+2+1”管控措施，即14天集中隔离医学观察，7天居家隔离，7天社区健康监测，在集中隔离的第7天进行一次核酸检测，第14天进行一次核酸检测和一次血清抗体检测。持有3日内核酸检测阴性证明或能够出示包含3日内核酸检测阴性信息健康通行码的，执行“14+7+7+1+1”管控措施，即14天集中隔离医学观察，7天居家隔离，7天社区健康监测，在集中隔离第14天进行一次核酸检测和一次血清抗体检测。3.从中风险等级地区抵返我市人员，执行“14+7+2”的管控措施，即14天集中隔离医学观察，7天社区健康监测，在集中隔离第7天和第14天各进行一次核酸检测；持有3日内核酸检测阴性证明或能够出示包含3日内核酸检测阴性信息健康通行码的，执行“14+1+7”的管控措施，即14天集中隔离医学观察，7天社区健康监测，在集中隔离第14天进行一次核酸检测。4.若抵返我市人员在隔离期间其出发地风险等级降为低风险，经核酸检测阴性可解除集中隔离，改为居家隔离（高风险地区人员隔离至抵返第21天，中风险地区人员隔离至抵返第14天），隔离期满后无异常情况，可在社区登记报备后有序流动。确诊病例、疑似病例、无症状感染者的密接、次密接需按国家防控方案要求严格落实相应隔离管控措施。5.若国内某一省份内2个及以上城市出现疫情，则该省份所有低风险地区抵返人员均需提供7日内核酸检测阴性证明或出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码。不能提供的人员，需第一时间进行集中隔离，24小时内完成核酸检测，核酸检测阴性者可有序流动。6.自公告发布之日起，返抵我市人员严格执行以上管控措施。如不能准确界定返抵人员风险等级，凡有疫情中高风险地区所在县区旅居史的，均视为中高风险地区返抵人员。二、强化境外及中高风险地区进入我市货物管理来自境外及国内中高风险地区所有货物，在入市第一站点要进行外包装核酸检测、集中消毒和信息登记，做到来源可查、去向可追；从业人员工作期间必须全程佩戴口罩、防护手套、做好手消毒；运输过程中不得擅自开箱，不得随意打开包装，尽量避免直接接触物品；优化口岸货物通关流程，对货物和车辆进行彻底消毒，并做好承运货物流向的全程详细记录，不得承运无法提供进货来源的货物。广大群众不要购买来源不明的冷链食品，选购、烹调时应做好自我防护，避免用手直接接触冷链食品，不从中高风险地区和境外购买物品，接收快递包裹时做好消毒防护，避免物人传播。三、强化重点场所防控措施全市各重点场所要加大防控力度，严格执行“扫码+测温+戴口罩”“消毒+通风+一米线”等防控措施。各办公场所、商场超市、农贸市场、酒店宾馆、饭店餐馆等要控制人员规模，减少人员聚集。娱乐场所、图书馆、博物馆等公共场所要落实预约、限流、错峰等防控措施；药店要做好购买发热药品人员登记和报告；养老福利机构、学校托幼机构、精神卫生机构、监管场所等各类重点场所坚持“外来人员非必要不进入”原则，加强人员进出管理。四、强化交通场站和公共交通工具管控铁路、公路、民航等单位要结合国内中高风险地区动态调整情况，加强运输调度和客流管控，认真查验旅客信息，严格落实佩戴口罩、健康码查验、体温检测、通风消毒等防控措施，发现重点人员和疑似病例要规范处置、及时报告。公交车、出租车、网约车等公共交通工具要从严落实疫情防控各项措施，广大群众要履行公民责任和义务，配合做好防疫工作。五、强化农村牧区疫情防控措施全市各苏木乡镇、嘎查村（社区）严格落实主体责任，强化网格化、精准化管控，全面摸排返乡重点人群情况，做好农村牧区重点人群、重点场所、重点机构的疫情防控工作。倡导“非必要不返乡、非必要不出乡”，倡导节庆文明新风，坚持喜事缓办、丧事简办，引导村民少串门、少走动，避免人群聚集。加强疫情防控宣传，增强农牧民个人防护意识。六、严格控制聚集性活动按照“非必要不举办”的原则，严格控制大型聚集性活动。各部门、单位原则上不举办大型年会、培训、团拜、慰问、联欢、聚餐等活动，非必要不参加外地举办的各类活动。各商业机构不举办线下大型聚集性的展销、促销等活动。举办50人以上聚集性活动，要按照“谁举办、谁负责”的原则，制定详细规范的防控方案，落实好各项防控措施，经主管部门同意，报同级疫情防控指挥部批准。提倡广大市民从简操办婚丧喜庆事宜，减少不必要的聚集、聚餐、聚会，提倡在家吃年夜饭、团圆饭，家庭私人聚会聚餐等控制在10人以下，有发热、咳嗽、乏力者不适症状者不得参加。七、尽量减少节假日出行广大群众非必要不前往中高风险地区及所在城市，春节期间尽量不外出旅行，注意防范旅途风险。提倡在所在地过春节，春节期间不串门拜年，倡导使用微信、视频、电话等线上拜年。前往医院就诊、陪护、探视，务必严格遵守医疗机构各项管理规定和防控措施。如出现发热、干咳、乏力等可疑症状，须正确佩戴口罩，选择非公共交通方式，及时前往就近设有发热门诊的医疗机构就医，并主动告知医生近期旅居史、接触史等信息。八、加强学校和托幼机构学生管理各级各类学校和托幼机构要切实加强疫情防控知识教育，跟踪疫情变化情况，及时提醒警示，严格要求师生做好个人及家庭防护。师生要按教育部门要求严格落实离本市报备制度，不得前往境外或中高风险地区。原则上不允许师生假期留校，确需留校的要向属地指挥部报备，并落实校园防控各项措施。寒假期间不组织师生返校活动，校园继续实行封闭管理。广大家长要注意孩子健康安全，不要带孩子到人员密集、通风不良的场所活动，注意饮食和个人卫生，做好新冠肺炎防控的同时，还要预防流感、诺如病毒、手足口病等疾病的发生。鼓励孩子科学锻炼、均衡饮食、增强体质。疫情防控，人人有责。让我们全面落实属地、部门、单位、个人四方责任，自觉从严落实好各项防控措施，共同筑牢联防联控、群防群控的严密防线，进一步巩固来之不易的疫情防控成果，违反疫情防控各项规定造成疫情扩散蔓延的将依法依规追究责任。呼伦贝尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部2021年1月7日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001