近日，黑龙江省绥化市望奎县、吉林省长春市相继新增新冠病毒无症状感染者，长春市新冠病毒无症状感染者系由黑龙江省绥化市望奎县输入，黑龙江省绥化市望奎县惠七村已划定为中风险地区。鉴于我市与黑龙江省人员来往频繁，为加强监测预警，精准做好全市疫情防控工作，现对广大市民提出如下疫情防控提示：一、2020年12月26日以来，从上述中风险地区进入我市的人员要执行“14+7+2”的管控措施，即14天集中隔离医学观察，7天社区健康监测，在集中隔离第7天和第14天各进行一次核酸检测；持有3日内核酸检测阴性证明或能够出示包含3日内核酸检测阴性信息健康通行码的，执行“14+1+7”的管控措施，即14天集中隔离医学观察，7天社区健康监测，在集中隔离第14天进行一次核酸检测。二、鉴于黑龙江省相继有2个城市出现疫情，该省份所有低风险地区抵返我市人员均需提供7日内核酸检测阴性证明或出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码。不能提供的人员，需第一时间进行集中隔离，24小时内完成核酸检测，核酸检测阴性者可有序流动。三、凡与2020年12月26日后从上述中风险地区返回人员有过接触的在呼伦贝尔市人员，应立即向所在地社区（嘎查村）、派出所登记报备，如出现发热、咳嗽、气促等呼吸道症状的，要佩戴一次性医用口罩及以上级别口罩，及时到就近的发热门诊进行排查和诊疗，就医过程尽量避免乘坐公共交通工具，如出现严重症状，请立即拨打120就医。四、广大市民要做好个人防护，科学佩戴口罩（尤其是在乘坐公共交通工具和在公共场所活动时），减少人员聚集，勤洗手、常通风，注意保持1米以上社交距离。要密切关注疫情风险等级动态调整信息，合理安排出行，非必要不要前往中、高风险地区。已收藏信息来源：呼伦贝尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部办公室

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？近日，黑龙江省绥化市望奎县、吉林省长春市相继新增新冠病毒无症状感染者，长春市新冠病毒无症状感染者系由黑龙江省绥化市望奎县输入，黑龙江省绥化市望奎县惠七村已划定为中风险地区。鉴于我市与黑龙江省人员来往频繁，为加强监测预警，精准做好全市疫情防控工作，现对广大市民提出如下疫情防控提示：一、2020年12月26日以来，从上述中风险地区进入我市的人员要执行“14+7+2”的管控措施，即14天集中隔离医学观察，7天社区健康监测，在集中隔离第7天和第14天各进行一次核酸检测；持有3日内核酸检测阴性证明或能够出示包含3日内核酸检测阴性信息健康通行码的，执行“14+1+7”的管控措施，即14天集中隔离医学观察，7天社区健康监测，在集中隔离第14天进行一次核酸检测。二、鉴于黑龙江省相继有2个城市出现疫情，该省份所有低风险地区抵返我市人员均需提供7日内核酸检测阴性证明或出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码。不能提供的人员，需第一时间进行集中隔离，24小时内完成核酸检测，核酸检测阴性者可有序流动。三、凡与2020年12月26日后从上述中风险地区返回人员有过接触的在呼伦贝尔市人员，应立即向所在地社区（嘎查村）、派出所登记报备，如出现发热、咳嗽、气促等呼吸道症状的，要佩戴一次性医用口罩及以上级别口罩，及时到就近的发热门诊进行排查和诊疗，就医过程尽量避免乘坐公共交通工具，如出现严重症状，请立即拨打120就医。四、广大市民要做好个人防护，科学佩戴口罩（尤其是在乘坐公共交通工具和在公共场所活动时），减少人员聚集，勤洗手、常通风，注意保持1米以上社交距离。要密切关注疫情风险等级动态调整信息，合理安排出行，非必要不要前往中、高风险地区。主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001