2021年1月21日—1月27日10时新增3个高风险地区，分别是黑龙江哈尔滨市利民开发区裕田街道、黑龙江绥化市海伦市永富镇众发村、黑龙江绥化市海伦市永富镇东大村。新增36个中风险地区，分别是黄浦区中福世福汇大酒店；黄浦区昭通路居民区（福州路以南区域）、贵西小区；宝山区友谊路街道临江新村（一、二村）小区；哈尔滨市呼兰区兰河街道、呼兰街道、公园路街道、腰堡街道、建设路街道、康金街道、萧乡街道；哈尔滨市利民开发区利民街道、裕强街道、南京路街道、利业街道；哈尔滨市道里区工农街道；哈尔滨市道外区巨源镇；哈尔滨市香坊区新成街道；绥化安达市圣世家园小区、淮阳人家小区、润达学府苑小区、金税小区、华庭二期小区、民政高层小区、审计局家属楼小区、工商银行家属楼小区(含工商银行办公区)；石家庄平山县访驾庄村；松原市经济技术开发区新农小区7号楼；松原市宁江区善友镇新屯村；绥化市海伦市永富镇思源村、永富镇同发村、丰山乡丰庆村、丰山乡丰山村、丰山乡丰荣村、福民乡永兴村、伦河镇锦绣嘉园小区。截止到1月27日10点，全国有9个高风险地区（北京市1个；河北省石家庄市2个、邢台市1个；黑龙江哈尔滨市1个、绥化市3个；吉林省通化市1个），76个中风险地区。其中北京市2个，河北省30个（石家庄28个、邢台市1个、廊坊市1个），黑龙江省35个（哈尔滨18个、大庆市1个、齐齐哈尔1个、绥化市15个），吉林省5个（长春市2个、通化市1个、松原市2个），上海市4个。为扎实落实我市“外防输入、内防反弹”常态化防控策略，有效控制和降低疫情传播风险，现公告如下：      一、对从2021年1月11日以来有黑龙江哈尔滨市利民开发区裕田街道，从2021年1月12日以来有黑龙江绥化市海伦市永富镇众发村、黑龙江绥化市海伦市永富镇东大村地区旅居史进入我市的人员(包括上述地区旅居返回人员)，一律实行“14天集中隔离医学观察+7天居家隔离医学观察（不符合居家隔离医学观察的仍需集中隔离医学观察）+3次核酸检测（分别在第1、14、21天进行检测）+1次抗体检测和14天健康监测”的管控措施。期间不聚集，不流动。    从2021年1月7日以来有上述新增中风险地区旅居史进入我市的人员(包括上述地区旅居返回人员)，执行“持7天内核酸证明+14天居家隔离医学观察（不符合居家隔离医学观察的需集中隔离医学观察）+2次核酸检测（分别在第7、14天进行检测）”的管控措施，如不能提供7天内核酸检测阴性证明，到呼市后第一时间集中隔离并进行核酸检测，24小时内出具结果，结果为阴性的再执行14天居家隔离医学观察和2次核酸检测。期间不聚集，不流动。同时，市民要主动拨打我市各级疾控中心咨询电话（联系方式附后）申报或咨询。    凡有上述新增中高风险地区来（返）呼人员必须严格遵守我市疫情防控有关规定，提供的健康码申报和核酸检测证明要真实可信，瞒报、谎报人员将承担相应的法律责任。    二、凡与上述新增中高风险地区返回人员有过接触的在呼人员，如有发热、咳嗽、气促等呼吸道症状的，要立即向所在地疫情防控指挥部、社区（村）或入住酒店报告，由属地疾控部门及时转送至定点医疗机构排查。    三、广大市民和来呼人员要支持配合疫情防控工作，掌握从上述新增中高风险地区进入我市人员信息的，要立即向所在地疫情防控指挥部、社区（村）报告。    四、广大市民要做好个人防护，科学佩戴口罩（尤其是在乘坐公共交通工具和在公共场所活动时），减少人员聚集，勤洗手、常通风，注意保持1米以上社交距离，减少非必要的聚集性活动。假期临近，建议广大市民减少不必要的出行，避免前往境外地区旅游。尽量减少聚集活动，避免乘坐公共交通工具。出行前关注交通、旅游等信息，注意错峰出行。全程做好个人防护，尽量避免前往人员集中密集的场所。非必要近期不去北京市、上海市、石家庄市、邢台市、廊坊市、长春市、通化市、松原市、哈尔滨市、齐齐哈尔市、绥化市等地区。    五、国内各高校陆续进入寒假，大学生返乡前特别是有中高风险等级地区的省市，如北京市、上海市、石家庄市、邢台市、廊坊市、长春市、通化市、松原市、哈尔滨市、齐齐哈尔市、绥化市等地区高校学生应提前了解呼和浩特市疫情防控要求并主动配合。返乡途中要做好个人防护，乘坐火车、飞机等公共交通工具时要全程佩戴好口罩；在车上要讲究个人卫生，打喷嚏时要捂住口鼻，如果发现体温偏高的情况要及时上报。回家后，对衣物行李进行消毒，回到家乡后尽量避免去室内人多的密闭空间，减少走亲访友和人数较多的聚集。         六、除上述新增的3个高风险地区、36个中风险地区外，既往还有6个按高风险管控、40个按中风险管控的社区（村）。凡从以下6个按高风险管控的社区（村）和以下40个中风险管控的社区（村）返（抵）呼人员仍需按有关公告和上述相关规定执行。    6个高风险管控地区：石家庄市藁城区全域、新乐市全域、邢台市南宫市全域、吉林省通化市东昌区全域、北京大兴区天宫院街道融汇社区、黑龙江省绥化市望奎县全域。    40个中风险管控地区：北京市（2个）：北石槽镇北石槽村、赵全营镇联庄村；    黑龙江省(6个)：哈尔滨市香坊区香坊大街街道办事处香中社区古香街12号、大庆路街道办事处电塔小区101栋7单元、和平路街道办事处风华社区石化小区9栋6单元、上东社区万象上东小区E栋2单元；齐齐哈尔昂昂溪区大五福玛村；大庆市龙凤区世纪唐人中心小区2栋1单元；    吉林省（3个）：长春市二道区鲁辉国际城荷兰小镇小区；公主岭市范家屯镇全域；通化市通化医药高新区奕达小区；    河北省（29个）：石家庄新华区尚金苑小区；石家庄鹿泉区银山花园新区小区；石家庄高新区赵村新区小区、太行嘉苑小区、同祥城小区C区、和合美家小区；石家庄裕华区晶彩苑小区、东方明珠小区、十二化建小区16、17号楼、河北城建学校家属院、新华苑小区、卓东小区、海天阳光小区；石家庄正定县冯家庄村、东平乐村；石家庄长安区保利花园D区、河北省胸科医院公寓北区、博雅盛世小区E区、国赫红珊湾小区、简筑家园小区、保利花园B区、前进村、普和小区南院、建明小区；石家庄市栾城区卓达太阳城希望之洲小区；石家庄市平山县防疫站小区；石家庄市赵县任庄村；邢台隆尧县烟草家园(烟草公司家属院)；河北省廊坊固安县英国宫5期等共计40个社区（村），凡从以上地区返（抵）呼人员仍需按有关公告和上述相关规定执行。    入呼时间已过隔离观察期限的高风险、中风险地区人员，需纳入社区管理，进行14天健康监测，健康监测期满后按照低风险地区入呼人员管理。    咨询电话：呼和浩特市疾病预防控制中心（24小时咨询热线） 0471—6627113、0471—66271060471—4502392、0471—6627110新城区疫情防控指挥部：0471-6218765新城区疾病预防控制中心：0471-6901455回民区疫情防控指挥部：0471-3952429回民区疾病预防控制中心：0471-6306994玉泉区疫情防控指挥部：0471-3141542玉泉区疾病预防控制中心：0471-5973029赛罕区疫情防控指挥部：0471-4211836赛罕区疾病预防控制中心：0471-6680742土左旗疫情防控指挥部：0471-8152261土左旗疾病预防控制中心：0471-3188885托县疫情防控指挥部：0471-3130638托县疾病预防控制中心：0471-8528589和林县疫情防控指挥部：0471-7186830和林县疾病预防控制中心：0471-7191244清水河县疫情防控指挥部：0471-7912043清水河县疾病预防控制中心：0471-7912822武川县疫情防控指挥部：0471-8811443武川县疾病预防控制中心：0471-8822235开发区疫情防控指挥部：0471-4365898 2021年1月27日已收藏信息来源：呼和浩特日报

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？2021年1月21日—1月27日10时新增3个高风险地区，分别是黑龙江哈尔滨市利民开发区裕田街道、黑龙江绥化市海伦市永富镇众发村、黑龙江绥化市海伦市永富镇东大村。新增36个中风险地区，分别是黄浦区中福世福汇大酒店；黄浦区昭通路居民区（福州路以南区域）、贵西小区；宝山区友谊路街道临江新村（一、二村）小区；哈尔滨市呼兰区兰河街道、呼兰街道、公园路街道、腰堡街道、建设路街道、康金街道、萧乡街道；哈尔滨市利民开发区利民街道、裕强街道、南京路街道、利业街道；哈尔滨市道里区工农街道；哈尔滨市道外区巨源镇；哈尔滨市香坊区新成街道；绥化安达市圣世家园小区、淮阳人家小区、润达学府苑小区、金税小区、华庭二期小区、民政高层小区、审计局家属楼小区、工商银行家属楼小区(含工商银行办公区)；石家庄平山县访驾庄村；松原市经济技术开发区新农小区7号楼；松原市宁江区善友镇新屯村；绥化市海伦市永富镇思源村、永富镇同发村、丰山乡丰庆村、丰山乡丰山村、丰山乡丰荣村、福民乡永兴村、伦河镇锦绣嘉园小区。截止到1月27日10点，全国有9个高风险地区（北京市1个；河北省石家庄市2个、邢台市1个；黑龙江哈尔滨市1个、绥化市3个；吉林省通化市1个），76个中风险地区。其中北京市2个，河北省30个（石家庄28个、邢台市1个、廊坊市1个），黑龙江省35个（哈尔滨18个、大庆市1个、齐齐哈尔1个、绥化市15个），吉林省5个（长春市2个、通化市1个、松原市2个），上海市4个。为扎实落实我市“外防输入、内防反弹”常态化防控策略，有效控制和降低疫情传播风险，现公告如下：      一、对从2021年1月11日以来有黑龙江哈尔滨市利民开发区裕田街道，从2021年1月12日以来有黑龙江绥化市海伦市永富镇众发村、黑龙江绥化市海伦市永富镇东大村地区旅居史进入我市的人员(包括上述地区旅居返回人员)，一律实行“14天集中隔离医学观察+7天居家隔离医学观察（不符合居家隔离医学观察的仍需集中隔离医学观察）+3次核酸检测（分别在第1、14、21天进行检测）+1次抗体检测和14天健康监测”的管控措施。期间不聚集，不流动。    从2021年1月7日以来有上述新增中风险地区旅居史进入我市的人员(包括上述地区旅居返回人员)，执行“持7天内核酸证明+14天居家隔离医学观察（不符合居家隔离医学观察的需集中隔离医学观察）+2次核酸检测（分别在第7、14天进行检测）”的管控措施，如不能提供7天内核酸检测阴性证明，到呼市后第一时间集中隔离并进行核酸检测，24小时内出具结果，结果为阴性的再执行14天居家隔离医学观察和2次核酸检测。期间不聚集，不流动。同时，市民要主动拨打我市各级疾控中心咨询电话（联系方式附后）申报或咨询。    凡有上述新增中高风险地区来（返）呼人员必须严格遵守我市疫情防控有关规定，提供的健康码申报和核酸检测证明要真实可信，瞒报、谎报人员将承担相应的法律责任。    二、凡与上述新增中高风险地区返回人员有过接触的在呼人员，如有发热、咳嗽、气促等呼吸道症状的，要立即向所在地疫情防控指挥部、社区（村）或入住酒店报告，由属地疾控部门及时转送至定点医疗机构排查。    三、广大市民和来呼人员要支持配合疫情防控工作，掌握从上述新增中高风险地区进入我市人员信息的，要立即向所在地疫情防控指挥部、社区（村）报告。    四、广大市民要做好个人防护，科学佩戴口罩（尤其是在乘坐公共交通工具和在公共场所活动时），减少人员聚集，勤洗手、常通风，注意保持1米以上社交距离，减少非必要的聚集性活动。假期临近，建议广大市民减少不必要的出行，避免前往境外地区旅游。尽量减少聚集活动，避免乘坐公共交通工具。出行前关注交通、旅游等信息，注意错峰出行。全程做好个人防护，尽量避免前往人员集中密集的场所。非必要近期不去北京市、上海市、石家庄市、邢台市、廊坊市、长春市、通化市、松原市、哈尔滨市、齐齐哈尔市、绥化市等地区。    五、国内各高校陆续进入寒假，大学生返乡前特别是有中高风险等级地区的省市，如北京市、上海市、石家庄市、邢台市、廊坊市、长春市、通化市、松原市、哈尔滨市、齐齐哈尔市、绥化市等地区高校学生应提前了解呼和浩特市疫情防控要求并主动配合。返乡途中要做好个人防护，乘坐火车、飞机等公共交通工具时要全程佩戴好口罩；在车上要讲究个人卫生，打喷嚏时要捂住口鼻，如果发现体温偏高的情况要及时上报。回家后，对衣物行李进行消毒，回到家乡后尽量避免去室内人多的密闭空间，减少走亲访友和人数较多的聚集。         六、除上述新增的3个高风险地区、36个中风险地区外，既往还有6个按高风险管控、40个按中风险管控的社区（村）。凡从以下6个按高风险管控的社区（村）和以下40个中风险管控的社区（村）返（抵）呼人员仍需按有关公告和上述相关规定执行。    6个高风险管控地区：石家庄市藁城区全域、新乐市全域、邢台市南宫市全域、吉林省通化市东昌区全域、北京大兴区天宫院街道融汇社区、黑龙江省绥化市望奎县全域。    40个中风险管控地区：北京市（2个）：北石槽镇北石槽村、赵全营镇联庄村；    黑龙江省(6个)：哈尔滨市香坊区香坊大街街道办事处香中社区古香街12号、大庆路街道办事处电塔小区101栋7单元、和平路街道办事处风华社区石化小区9栋6单元、上东社区万象上东小区E栋2单元；齐齐哈尔昂昂溪区大五福玛村；大庆市龙凤区世纪唐人中心小区2栋1单元；    吉林省（3个）：长春市二道区鲁辉国际城荷兰小镇小区；公主岭市范家屯镇全域；通化市通化医药高新区奕达小区；    河北省（29个）：石家庄新华区尚金苑小区；石家庄鹿泉区银山花园新区小区；石家庄高新区赵村新区小区、太行嘉苑小区、同祥城小区C区、和合美家小区；石家庄裕华区晶彩苑小区、东方明珠小区、十二化建小区16、17号楼、河北城建学校家属院、新华苑小区、卓东小区、海天阳光小区；石家庄正定县冯家庄村、东平乐村；石家庄长安区保利花园D区、河北省胸科医院公寓北区、博雅盛世小区E区、国赫红珊湾小区、简筑家园小区、保利花园B区、前进村、普和小区南院、建明小区；石家庄市栾城区卓达太阳城希望之洲小区；石家庄市平山县防疫站小区；石家庄市赵县任庄村；邢台隆尧县烟草家园(烟草公司家属院)；河北省廊坊固安县英国宫5期等共计40个社区（村），凡从以上地区返（抵）呼人员仍需按有关公告和上述相关规定执行。    入呼时间已过隔离观察期限的高风险、中风险地区人员，需纳入社区管理，进行14天健康监测，健康监测期满后按照低风险地区入呼人员管理。    咨询电话：呼和浩特市疾病预防控制中心（24小时咨询热线） 0471—6627113、0471—66271060471—4502392、0471—6627110新城区疫情防控指挥部：0471-6218765新城区疾病预防控制中心：0471-6901455回民区疫情防控指挥部：0471-3952429回民区疾病预防控制中心：0471-6306994玉泉区疫情防控指挥部：0471-3141542玉泉区疾病预防控制中心：0471-5973029赛罕区疫情防控指挥部：0471-4211836赛罕区疾病预防控制中心：0471-6680742土左旗疫情防控指挥部：0471-8152261土左旗疾病预防控制中心：0471-3188885托县疫情防控指挥部：0471-3130638托县疾病预防控制中心：0471-8528589和林县疫情防控指挥部：0471-7186830和林县疾病预防控制中心：0471-7191244清水河县疫情防控指挥部：0471-7912043清水河县疾病预防控制中心：0471-7912822武川县疫情防控指挥部：0471-8811443武川县疾病预防控制中心：0471-8822235开发区疫情防控指挥部：0471-4365898 2021年1月27日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001