 四川省应对新型冠状病毒肺炎疫情应急指挥部关于加强“四川天府健康通”宣传推广使用的紧急通知川疫指发〔2021〕11号各市（州）、县（市、区）应对新冠肺炎疫情应急指挥部，省应对新冠肺炎疫情应急指挥部成员单位，有关单位：为做好新冠肺炎疫情常态化精准防控和局部应急处置工作，按照国家有关部署要求，1月11日，我省启用了全省统一的健康码——“四川天府健康通”。从一周的运行情况看，很多市（州）、县（市、区）申领使用健康码的比例还比较低。为推动广大在川和来（返）川人员申领使用“四川天府健康通”，全力做好我省冬春季特别是春运期间疫情防控工作，现将有关事项通知如下。一、全面使用“四川天府健康通”是省委省政府落实国务院联防联控机制决策要求，统筹全省疫情防控和经济社会发展作出的重要安排部署。各地各部门（单位）要按照“应申尽申、愿申尽申”的原则，把宣传推广使用“四川天府健康通”作为做好疫情防控工作的刚性措施，严格落实属地责任和部门责任，加快推进“四川天府健康通”在本地区、本系统、本单位的推广使用。二、各地各部门（单位）要充分发挥各级广播、电视、报纸以及融媒体、政务新媒体等媒介的宣传推广作用，每日刊载或滚动播放“四川天府健康通”相关消息、短视频、动画、字幕、图解等，持续做好“四川天府健康通”宣传推广使用工作。三、各地各部门（单位）要按照属地管理和行业疫情防控规定，制定相应的重点场所场所码应用管理措施，确保场所码管理要求落实到省、市、县、乡、村五级，做到全省重点场所全覆盖，督促重点场所分类落实人员出入扫码查验规定。四、各地各部门（单位）要严格落实人员出行通行时“四川天府健康通”的“亮码”“扫码”等查验措施，要在火车站、汽车站、地铁站、机场、码头等场站和飞机、高铁、普通列车、长途客车、城市公交、出租车、网约车等交通工具，以及机关企事业单位、政务服务中心、校园、医疗机构、小区、农贸市场、商场超市、餐饮场所、酒店宾馆、景区、写字楼、文化娱乐场所、游艺场所等人员流动频率较高和聚集较多的公共区域，通过海报、公告、易拉宝、广播、电子显示屏等多种形式，宣传“四川天府健康通”。五、省应对新型冠状病毒肺炎疫情应急指挥部（以下简称省应急指挥部）宣传舆情组要统筹指导“四川天府健康通”的宣传推广和舆情引导工作，在全省营造使用“四川天府健康通”的良好氛围。六、省应急指挥部将加大对各地推广使用“四川天府健康通”的调度和督促检查力度，在每日省应急指挥部调度会议上通报各地使用情况。附件：“四川天府健康通”宣传推广使用工作方案四川省应对新型冠状病毒肺炎疫情应急指挥部2021年1月19日附件“四川天府健康通”宣传推广使用工作方案为进一步加强我省冬春季新冠肺炎疫情防控工作，切实做好“四川天府健康通”的宣传推广，服务广大群众安全健康出行，根据工作需要，制定本工作方案。一、总体要求坚决贯彻落实习近平总书记关于疫情防控的重要指示精神，按照国务院联防联控机制的决策部署，围绕省委省政府常态化精准防控和局部应急处置相结合的工作安排，多途径、多渠道、多形式在全省范围内大力开展“四川天府健康通”宣传推广活动，深入宣传解读省委省政府推行全省统一健康码相关政策，服务广大群众正确使用“四川天府健康通”，方便群众出行，为巩固我省疫情防控成果，坚决打赢疫情防控阻击战提供科学支撑。二、时间安排2021年1月起。三、任务分工（一）在微信、支付宝、“天府通办”APP等群众使用频率较高的应用平台接入“四川天府健康通”。（责任单位：省大数据中心；完成时限：2021年1月）（二）组织省级媒体、市（州）主要媒体、新媒体等开展“四川天府健康通”宣传工作，通过短视频、广播、动画、图解等形式，引导广大群众正确使用“四川天府健康通”，营造良好的社会舆论氛围。〔责任单位：省委宣传部、各市（州）应急指挥部；完成时限：2021年1月至3月〕（三）各级党政机关、企事业单位、政务服务中心、公共服务机构带头做好“四川天府健康通”宣传推广工作，积极动员党员干部带头申领使用健康码，引导带动身边群众正确申领使用。〔责任单位：各市（州）应急指挥部、省应急指挥部各成员单位；完成时限：2021年1月至3月〕（四）在火车站、汽车站、地铁站、机场、码头等场站和飞机、高铁、普通列车、长途客车、城市公交、出租车、网约车等交通工具，通过海报、公告、易拉宝、广播、电子显示屏等多种形式，提醒广大群众申领和使用“四川天府健康通”。〔责任单位：各市（州）应急指挥部、交通运输厅、民航西南地区管理局、中国铁路成都局集团公司等；完成时限：2021年1月至3月〕（五）在校园、医疗机构、小区、农贸市场、商场超市、餐饮场所、酒店宾馆、景区、写字楼、文化娱乐场所、游艺场所等人员流动频率较高和聚集较多的公共区域，通过海报、公告、易拉宝等形式宣传推广“四川天府健康通”。〔责任单位：各市（州）应急指挥部、省应急指挥部各成员单位；完成时限：2021年1月至3月〕（六）在各级政府及其部门门户网站、官方公众号、融媒体平台开设健康码申领窗口。〔责任单位：各市（州）应急指挥部、省应急指挥部各成员单位；完成时限：2021年1月〕（七）向手机信号在川和漫游入川人员推送申领“四川天府健康通”二维码方式方法的短信提示。（责任单位：中国电信四川分公司、中国移动四川分公司、中国联通四川分公司；完成时限：长期）（八）发挥志愿者服务作用，积极引导帮助老人、儿童等不熟悉线上操作的群体注册使用“四川天府健康通”。（责任单位：团省委；完成时限：2021年1月至3月）（九）做好网络舆情监测和处置，协调市（州）和相关部门及时处理网络舆情、回应群众关切，开展好网上宣传引导工作，为疫情防控提供舆论支持。（责任单位：省委网信办；完成时限：长期）四、其他事项（一）各地各部门（单位）要细化宣传方案，落实宣传措施，创新推广模式，确保圆满完成推广使用任务。（二）各地各部门（单位）自行下载“四川天府健康通”宣传资料（下载地址：http://www.sc.gov.cn/10462/sctfjkt/sctfjkt.shtml），制作完成后及时在相关重点场所和人员密集地张贴宣传、播放。（三）在使用过程中如有疑问，可通过“四川天府健康通”在线咨询，也可拨打“12345”政务服务热线咨询。 点击下载此文件运行维护单位：中国电信四川公司网站标识码5100000062 　蜀ICP备13001288号　 