 四川省应对新型冠状病毒肺炎疫情应急指挥部关于印发《四川省进口冷链食品疫情防控应急处置指南》的通知川疫指发〔2021〕5号各市（州）应对新型冠状病毒肺炎疫情领导小组（应急指挥部），省应急指挥部各工作组，省冷链物流疫情防控工作专班成员单位：现将《四川省进口冷链食品疫情防控应急处置指南》印发给你们，请结合实际抓好贯彻落实。四川省应对新型冠状病毒肺炎疫情应急指挥部2021年1月10日四川省进口冷链食品疫情防控应急处置指南为深入贯彻党中央国务院和省委省政府关于疫情防控各项决策部署，进一步做好我省进口冷链食品疫情防控工作，依据《中华人民共和国传染病防治法》《中华人民共和国突发事件应对法》《突发公共卫生事件应急条例》等法律法规和《四川省应对秋冬季新冠肺炎疫情应急预案》《四川省冷链物流疫情防控工作方案》等有关规定，制定本指南。一、适用范围本指南适用于全省范围内进口冷链食品生产加工、流通销售、仓储运输、餐饮服务等环节发现新冠病毒核酸检测呈阳性，或外地通报核酸检测阳性的进口冷链食品流入我省等情况的应急处置工作。发生突发情况时，立即按照指南启动应急处置程序，落实传染源管控、切断传播途径、保护易感人群等防控措施。本指南将根据疫情形势的变化和评估结果，适时更新。二、应急处置机制根据“属地负责、依法规范、科学应对、快速高效”的原则，进口冷链食品疫情防控应急处置在属地应急指挥部统一领导下进行，由冷链物流疫情防控工作专班各成员单位按照《四川省冷链物流疫情防控工作方案》职责分工，有序组织实施应急处置工作。三、应对措施根据进口冷链食品疫情发现的不同情形，分省内发现、省外通报两类开展应急处置工作。（一）突发情况一：本地冷链物流环节核酸检测发现阳性产品。1.启动响应相关检测机构在我省辖区内对进口冷链食品生产经营、运输储存等环节检测出阳性产品后，立即将情况通报属地冷链物流疫情防控工作专班，并由冷链物流疫情防控工作专班将情况同步报告属地应急指挥部和上级冷链物流疫情防控工作专班。由属地应急指挥部研究决定是否启动应急响应，并将处置情况逐级报送上级疫情防控应急指挥部。2.响应措施（1）卫生健康部门组织研判后，指导检测机构立即将样本运送至省级疾控机构，开展后续基因测序等分析工作。对密切接触阳性产品的人员进行集中隔离医学观察。（2）属地应急指挥部组织疾控、物流、食品安全专家对形势进行研判，部署安排应急处置工作。各部门按照属地应急指挥部要求，开展产品布控、人员管控、溯源排查等。（3）市场监管、商务、农业农村、交通运输等部门协调督促涉及的进口冷链食品生产经营主体、运输车辆所在企业立即停止生产经营活动，启动应急预案，做好配合工作。（4）公安部门督促指导冷链食品生产经营企业做好生产经营场所内外交通管制和人员管控，避免无关人员出入。（5）市场监管部门对涉及冷链食品开展溯源排查，检查核实冷链食品生产经营主体资质，通过“川冷链”系统检索或现场检查进货票据、供货商资质、检验报告等情况，查询涉疫食品进销以及入境报关等情况，掌握同批次涉疫食品来源、流向和进销存情况，对涉疫食品进行下架、封存处理。同时，将溯源情况报告省级市场监管部门，原则上由省级市场监管部门及时提请省应急指挥部向涉疫食品流出地（流入地）省级联防联控机制通报涉疫食品及相关生产经营者情况，包括涉疫食品名称、批号、数量、销售日期、销售者及联系方式等。（6）交通运输、公安、海关、邮政管理等部门（单位）按职责协同开展涉及运输车辆、人员等调查工作，查明轨迹路线。（7）卫生健康部门会同市场监管部门组织相关检测机构对生产经营场所内其他食品、从业人员、经营环境、运输车辆采集样本进行核酸检测。如未发生病毒“物传人”感染情形，卫生健康部门会同相关部门指导督促涉及的生产经营者对外环境、交通工具、融冰与污水进行终末消毒，组织专业力量对同批次食品及贮存冻库进行彻底消毒，做好所涉食品无害化处理。如已发生病毒“物传人”感染情形，卫生健康部门按照规定程序，迅速组织开展涉及人员排查、流调等综合疫情防控各项工作。（8）各有关部门（单位）在开展现场处理、溯源倒查、接触者隔离观察、医疗救治等过程中，发现违法犯罪行为的，依法移交查处，严厉打击。（二）突发情况二：根据外地通报信息，本地流入部分批次阳性冷链食品。1.启动响应各地冷链物流疫情防控工作专班收到外地涉疫食品流入本地的信息通报后，立即将情况报告属地应急指挥部和上级冷链物流疫情防控工作专班，由属地应急指挥部组织疾控、物流、食品安全专家研判决定启动应急响应，部署安排相关部门（单位）前往涉及冷链食品生产经营场所，开展产品布控、人员管控、溯源排查等工作。2.响应措施（1）卫生健康部门会同市场监管部门按照程序组织检测机构对涉及食品、从业人员、环境采集样品开展核酸检测。（2）市场监管部门依据“川冷链”系统检索或现场检查进货票据、供货商资质、检验报告等情况，了解涉疫食品进销以及入境报关等情况，掌握同批次涉疫食品来源、流向和进销存情况，对涉及冷链食品去向溯源排查，将涉疫食品名称、批号、数量、销售日期、销售者及联系方式等通报上下游相关冷链食品生产经营主体所在地市场监管部门，实施封存、下架、召回处理，并视核酸检测结果进行下一步处理。（3）交通运输、公安、海关、邮政管理等部门（单位）按职责协同开展涉及运输车辆、人员等调查工作，查明轨迹路线。（4）根据核酸检测报告结果，开展后续处理工作。如检测报告呈阴性，终止应急响应；如检测报告呈阳性，按照突发情况一的相关规定开展应急处置。（三）信息报送。信息报送包括处置情况首报、进程报告和终结报告。各地在发现核酸检测阳性产品进行首报后，应每日报告处置进程情况直至应急响应终止。应急响应终止后，应在5个工作日内以属地应急指挥部名义向上级应急指挥部报送终结报告。（四）应急响应终止。属地应急指挥部适时组织专家评判疫情防控效果，进一步指导开展现场调查、人群监测、场所管控等工作措施，结合实际情况，终止应急响应。四、信息发布冷链食品应急处置有关信息发布，由属地应急指挥部视情采取召开新闻发布会、信息公告等形式统一向社会发布，加强舆情正面引导，积极回应社会关切，提高群众健康素养，营造良好社会氛围。五、附则本指南由省应急指挥部负责解释，自发布之日起施行。 点击下载此文件运行维护单位：中国电信四川公司网站标识码5100000062 　蜀ICP备13001288号　 