      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.351840
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/87d07b8c21f05f85bdfb.html
            国家卫生健康委基层司关于进一步做好冬春季新冠肺炎疫情防控有关工作的通知            
国家卫生健康委基层司关于进一步做好冬春季新冠肺炎疫情防控有关工作的通知

（国卫基层公卫便函〔2021〕2号）

各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团卫生健康委基层处：

　　为贯彻落实国务院联防联控机制《关于进一步做好当前新冠肺炎疫情防控工作的通知》、联防联控机制综合组会同中央农办印发《冬春季农村地区新冠肺炎疫情防控工作方案》等文件精神，全力抓好农村基层和城市社区疫情防控工作，切实强化基层医疗卫生机构“哨点”作用，进一步提升疫情早期发现、报告和应对处置能力，夯实“村报告、乡采样、县检测”工作基础，现就有关工作通知如下。
　　一、毫不放松抓好冬春季疫情防控

　　秋冬季以来，在国内部分地区接连发生局部聚集性疫情，特别是春节期间农村地区返乡人员增多，疫情反弹风险增加，疫情防控压力加大。各地要充分认识今冬明春疫情防控依然严峻复杂的形势，积极主动开展工作，指导基层医疗卫生机构坚决克服麻痹思想、侥幸心理、松劲心态，进一步提高思想认识，保持高度警惕，在地方党委政府、卫生健康行政部门的统一领导下，积极配合城乡社区组织坚决守牢基层冬春季疫情防控线。
　　二、充分发挥基层医疗卫生机构“哨点”作用

　　各地要严格落实“四早”要求，兜住、兜实城乡社区防控“网底”。要按照联防联控机制综合组印发《关于加强基层医疗卫生机构发热诊室设置的通知》要求，加强工作统筹和政策、资金、项目衔接，加快推进在有条件的乡镇卫生院和社区卫生服务中心设置发热诊室。各基层医疗卫生机构要严格落实预检分诊制度，规范发热患者接诊处置流程。乡镇卫生院、社区卫生服务中心要建立完善包片联动机制，指导辖区内村卫生室和社区卫生服务站的医务人员在诊疗活动中详细询问和登记病史，有效提升早期识别能力，对发现的可疑情况尽快报告，确保发热、干咳、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等临床症状病例和疑似感染病例得到及时、规范处置。乡村医疗卫生机构要配合村委会做好对返乡重点人员的健康监测和防护指导等工作。
　　三、加快提升基层核酸采样能力

　　全面落实以核酸检测为基础扩大预防，指导基层医疗卫生机构做好核酸检测采样人员的培训和准备。对采样力量薄弱的基层医疗卫生机构，要加大采样人力和物资支援，确保做到应检尽采、操作规范、快速送检。设置发热诊室（门诊）的基层医疗卫生机构要对全部发热患者进行核酸采样和检测，不具备检测能力的，要通过与其他医疗卫生机构或第三方检测机构合作的方式为发热患者提供检测服务。
　　四、切实加强机构内部感染控制

　　要强化感染防控底线思维，坚持“人物同防、医患同防”，明确基层医疗卫生机构主要负责人感染防控责任，完善感染防控工作制度，确保基层医务人员熟练掌握新冠病毒感染的防控知识与技能，熟练掌握标准预防要求，落实基础感染防控措施。要指导基层严格执行《医疗机构消毒技术规范》，做好医疗器械、器具和物品等的清洁消毒，加强对诊疗环境的消毒管理，严格患者呼吸道分泌物、排泄物、呕吐物的处理，严格终末消毒。
　　五、进一步强化培训和应急演练

　　要通过以线上为主的形式加强对基层医疗卫生机构的全员培训，使基层医务人员熟练掌握新冠疫情防控知识与技能。加强对《基层医疗卫生机构重大疫情防控预案与演练手册》的培训和应用，制定不同情形下的防控预案，明确责任部门和责任人，细化流程措施，定期组织演练，加快提升基层应对重大疫情处置能力。
　　六、不断加大县域内协同支持

　　各地要加强区域内疾病预防控制中心等专业公共卫生机构对基层医疗卫生机构疫情防控工作的指导，科学规范做好城乡社区疫情防控工作。加大紧密型县域医共体资源统筹和工作协调力度，发挥县级医院“龙头”作用，加强对基层的工作支持。在防控力量相对薄弱的地区，可通过县级支援乡镇、乡镇支援村的形式，推动人员队伍、防护物资等资源下沉，有效充实乡村基层疾病诊治和疫情防控力量，切实提高区域疫情防控能力。同时，加强基层医疗卫生机构常见慢性病、特殊疾病用药配备，满足居民就近诊疗和用药需求。
　　七、积极做好新冠肺炎疫苗接种工作

　　各地要对承担新冠疫苗接种任务的基层医疗卫生机构加强工作指导和支持，及时完善接种环境条件，充实加强接种人员力量，做好与常规疫苗接种的资源分配和时间衔接，确保工作有序开展。积极鼓励基层机构在疫苗接种中采取分时段预约方式，避免机构内部人员聚集。各基层接种单位要严格按照《疫苗管理法》、《预防接种工作规范》和新冠疫苗接种有关注意事项等要求，规范开展接种工作，严格执行健康询问、接种禁忌核查、知情告知、信息登记、“三查七对一验证”、接种后留观等程序，并按要求做好疑似异常反应监测和处置准备。
　　八、持续开展基层疫情防控宣传教育

　　要指导基层医疗卫生机构联合城乡社区组织，采取城乡社区居民喜闻乐见的形式，持续加强疫情防控宣传和开展健康教育，增强居民防护意识和发热后第一时间报告、就诊意识，倡导春节期间非必要不流动，科学佩戴口罩，多洗手、多通风、多消毒，少聚集、少串门、少走动，避免人群聚集，降低疫情传播风险。要有效发挥村居公共卫生委员会作用，指导在城乡社区深入开展爱国卫生运动，开展环境卫生整治，及时处理垃圾，开展环境消杀，保持环境和家庭清洁卫生。

　　各地要进一步加强对基层医疗卫生机构在冬春季疫情防控中做好相关工作的领导，要切实关心关爱基层人员，争取调动上级资源充实加强基层一线力量。要及时开展指导和组织督导，确保各项工作措施落地落小落细落实，切实使基层医疗卫生机构发挥疫情防控的监测预警作用，在城乡社区筑牢疫情防控第一道防线。
国家卫生健康委基层司

2021年1月22日
