巴防指发〔2021〕1号巴彦淖尔市新冠肺炎防控工作指挥部关于进一步加强交通运输行业疫情防控工作的通知各旗县区、巴彦淖尔市经济技术开发区、甘其毛都口岸新冠肺炎疫情防控指挥部，市交通运输局、市场监管局、卫健委、商务局、公安局，各火车站、客运汽车站、民航机场：　　当前，国际疫情持续蔓延，国内本土疫情多点零星散发，疫情传播风险不断增大，特别是随着春运开始、春节临近，人、物流动聚集越来越频繁，全市疫情输入传播风险不断增大。为切实加强冬春季节疫情防控工作，坚决阻断疫情传播渠道，确保广大市民度过一个平安、健康、祥和的节日，现就进一步加强全市交通运输行业疫情防控工作通知如下：　　一、进一步强化交通场站管控，坚决筑牢疫情防控第一道防线。铁路、民航、公路等单位要严格落实主体责任，结合国内中高风险地区动态调整情况，及时调整我市运输班次，加强客流运力调控，严格落实进站旅客体温检测、健康码查验、口罩佩戴和消毒等防疫措施以及旅客乘车信息登记，对体温检测异常、健康行程码显示非“绿色”的人员立即采取临时隔离措施，并向所属指挥部报告；对以过期的健康绿码手机截图来隐瞒行程、企图蒙混过关的人员严肃追究其相关责任，对未佩戴口罩的旅客坚决禁止进站或在站内停留。跨盟市以及省际客运班线经营者严格按照许可停靠站点运行，严禁站外揽客，进入我市后统一到汽车客运站落客，做好旅客落地测温、行程码查验工作。要加强场站工作人员体温检测、运输工具消毒等工作。　　要实行日报告、“零”报告制度，各旗县区、甘其毛都口岸疫情防控指挥部要于每天下午18:00前将所辖火车站、客运站、机场24小时内往返人员健康码检测、体温检测情况报送至市公安局情指中心（联系人：师广田18947886360，传真8967111），由市公安局情指中心统一汇总。　　二、进一步强化公共交通工具管控。公交车、出租车、网约车等公共交通工具要严格落实疫情防控各项措施，对未佩戴口罩的乘客一律禁止乘车，上车的乘客全部要扫健康码，要提醒乘客尽量使用公交卡、老年卡、电子支付等“无接触”方式购买车票，对使用纸币硬币支付的乘客要做好信息登记。要加强城市公交车途经站点风险排查，对客流集中区域强化客流组织，有效控制人员密度，确保客流平稳有序。要定期做好车辆的清洁消毒工作。　　三、进一步强化货物运输管理。对于境外进口冷链食品，原则上近期不得进入我市。对于其他进口物品及国内中高风险地区的物品，运输过程中不得擅自开箱，不得随意打开货物包装直接接触产品；运输企业和承运人要对运输进口货物的车辆进行彻底消毒，并做好承运货物流向的全程详细记录，登记好承运货物来源、装卸货物时间、承运车辆牌照型号及司乘人员、发货人、收货人等信息，不得承运无法提供进货来源的货物；所有货物在入市第一站点要进行外包装核酸检测、集中消毒和信息登记，做到来源可查、去向可追。市交通局、商务局、公安局要各负其责，加强对运输车辆、仓储设备及各类经营场所的管理，及时向市场监管、卫健部门推送相关信息，从入境、运输、销售等各个环节入手，切实做到全覆盖、无缝隙。　　四、进一步强化责任落实。全面压实属地、部门、单位和个人四方责任，切实加强交通运输行业疫情防控，采取有力举措降低疫情传入我市风险。市新冠肺炎疫情防控工作指挥部及社会管控组要抽调专人，通过专项督查、明察暗访、随机检查等方式对工作落实情况开展检查督查，对责任不落实、工作不到位的单位、企业、个人将进行严肃追责问责。2021年1月9日　　（此件公开发布）已收藏信息来源：巴彦淖尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？巴防指发〔2021〕1号巴彦淖尔市新冠肺炎防控工作指挥部关于进一步加强交通运输行业疫情防控工作的通知各旗县区、巴彦淖尔市经济技术开发区、甘其毛都口岸新冠肺炎疫情防控指挥部，市交通运输局、市场监管局、卫健委、商务局、公安局，各火车站、客运汽车站、民航机场：　　当前，国际疫情持续蔓延，国内本土疫情多点零星散发，疫情传播风险不断增大，特别是随着春运开始、春节临近，人、物流动聚集越来越频繁，全市疫情输入传播风险不断增大。为切实加强冬春季节疫情防控工作，坚决阻断疫情传播渠道，确保广大市民度过一个平安、健康、祥和的节日，现就进一步加强全市交通运输行业疫情防控工作通知如下：　　一、进一步强化交通场站管控，坚决筑牢疫情防控第一道防线。铁路、民航、公路等单位要严格落实主体责任，结合国内中高风险地区动态调整情况，及时调整我市运输班次，加强客流运力调控，严格落实进站旅客体温检测、健康码查验、口罩佩戴和消毒等防疫措施以及旅客乘车信息登记，对体温检测异常、健康行程码显示非“绿色”的人员立即采取临时隔离措施，并向所属指挥部报告；对以过期的健康绿码手机截图来隐瞒行程、企图蒙混过关的人员严肃追究其相关责任，对未佩戴口罩的旅客坚决禁止进站或在站内停留。跨盟市以及省际客运班线经营者严格按照许可停靠站点运行，严禁站外揽客，进入我市后统一到汽车客运站落客，做好旅客落地测温、行程码查验工作。要加强场站工作人员体温检测、运输工具消毒等工作。　　要实行日报告、“零”报告制度，各旗县区、甘其毛都口岸疫情防控指挥部要于每天下午18:00前将所辖火车站、客运站、机场24小时内往返人员健康码检测、体温检测情况报送至市公安局情指中心（联系人：师广田18947886360，传真8967111），由市公安局情指中心统一汇总。　　二、进一步强化公共交通工具管控。公交车、出租车、网约车等公共交通工具要严格落实疫情防控各项措施，对未佩戴口罩的乘客一律禁止乘车，上车的乘客全部要扫健康码，要提醒乘客尽量使用公交卡、老年卡、电子支付等“无接触”方式购买车票，对使用纸币硬币支付的乘客要做好信息登记。要加强城市公交车途经站点风险排查，对客流集中区域强化客流组织，有效控制人员密度，确保客流平稳有序。要定期做好车辆的清洁消毒工作。　　三、进一步强化货物运输管理。对于境外进口冷链食品，原则上近期不得进入我市。对于其他进口物品及国内中高风险地区的物品，运输过程中不得擅自开箱，不得随意打开货物包装直接接触产品；运输企业和承运人要对运输进口货物的车辆进行彻底消毒，并做好承运货物流向的全程详细记录，登记好承运货物来源、装卸货物时间、承运车辆牌照型号及司乘人员、发货人、收货人等信息，不得承运无法提供进货来源的货物；所有货物在入市第一站点要进行外包装核酸检测、集中消毒和信息登记，做到来源可查、去向可追。市交通局、商务局、公安局要各负其责，加强对运输车辆、仓储设备及各类经营场所的管理，及时向市场监管、卫健部门推送相关信息，从入境、运输、销售等各个环节入手，切实做到全覆盖、无缝隙。　　四、进一步强化责任落实。全面压实属地、部门、单位和个人四方责任，切实加强交通运输行业疫情防控，采取有力举措降低疫情传入我市风险。市新冠肺炎疫情防控工作指挥部及社会管控组要抽调专人，通过专项督查、明察暗访、随机检查等方式对工作落实情况开展检查督查，对责任不落实、工作不到位的单位、企业、个人将进行严肃追责问责。2021年1月9日　　（此件公开发布）主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001