      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.351972
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/e30d7c99ff6429f0bdfb.html
            水利部办公厅关于印发水利建设领域疫情防控工作方案的通知            
水利部办公厅关于印发水利建设领域疫情防控工作方案的通知

（办建设函〔2021〕42号）

　为进一步做好水利建设领域新冠肺炎疫情防控工作，保障广大水利工程建设者的生命健康安全，保证水利工程建设的顺利实施，我部制定了《水利建设领域疫情防控工作方案》。现予以印发，请结合实际贯彻执行。
水利部办公厅

2021年1月20日
水利建设领域疫情防控工作方案

　　为贯彻落实党中央、国务院统筹做好新冠肺炎疫情防控和经济社会发展的工作部署，在当前国内疫情零星散发和局部聚集性疫情交织叠加的严峻形势下，进一步保障广大水利工程建设者的生命健康安全，保证水利工程建设的顺利实施，按照水利部党组“不添乱、多出力、作贡献”的工作要求和水利部应对疫情工作领导小组相关决定，特制定水利建设领域疫情防控工作方案，请各有关单位参照执行。
　　一、指导思想

　　以习近平总书记关于疫情防控工作的一系列重要指示精神为指导，坚持生命至上、人民至上，把广大水利工程建设者的生命安全放在第一位，科学有序做好水利建设中的疫情常态化防控工作。严格执行中央和所在地方的疫情防控规定，加强统筹协调，建立健全上下联动的工作机制，强化底线思维，坚持问题导向，确保各项防控措施落实到位。
　　二、工作原则

　　（一）统一领导，分级负责

　　严格执行国务院联防联控机制、卫生健康委及项目属地有关要求，对疫情预防、报告、控制和救治工作实行依法管理。项目法人牵头成立疫情防控领导机构，各参建单位积极开展和参与联防联控，共同做好项目防疫工作。

　　（二）预防为主，科学防控

　　密切关注相关疫情信息和防疫动态，普及防疫知识和要求，提高个人疫情防范意识和应对能力，落实好各项防疫措施。积极配合、协助专业防控机构，依法、科学、规范、有序地开展疫情应对工作。

　　（三）快速响应，及时处置

　　加强疫情应急响应和处置能力水平，按照“早发现、早报告、早诊断、早隔离、早治疗”的原则，对确诊病例、疑似病例、发热病例做到分类、有序管理，配合相关部门做好密切接触者的追踪和流行病学调查工作。
　　三、防控工作措施

　　（一）建立疫情防控工作体系

　　1.制定疫情防控工作方案

　　项目法人应组织参建各方编制符合项目特点的疫情防控工作方案，成立防疫工作组，明确疫情防控的组织体系、责任体系、制度保障和处置机制。

　　2.明确参建各方防控责任

　　项目法人牵头负责疫情防控工作，负责施工现场疫情防控的工作指挥、协调和保障等事项。施工单位负责施工现场疫情防控各项工作的组织实施。参建各方各司其职，切实履行疫情防控工作责任。

　　3.加强信息沟通

　　做好疫情防控和工程建设信息的统计工作，落实专人对接主管部门、防疫部门，建立对接机制。密切关注本地疫情防控工作动态要求，及时、全面、准确地向有关部门报送疫情防控信息和突发情况。

　　（二）做好施工、办公和生活区域管理

　　1.施工现场管理

　　（1）施工现场实行封闭管理，明确进、出口并设置健康观察点，建立进出管理台账，严格管理人员出入。

　　（2）各参建单位要储备适量的、符合国家及行业标准的口罩、防护服、一次性手套、酒精、消毒液、智能体温检测设备等防疫物资，建立物资储备台账，确保施工现场人员使用需求。

　　（3）对施工运输和其他出入施工现场的车辆加强查验管理，禁止无关车辆出入施工现场。

　　（4）施工单位在编制施工组织设计和其他施工方案时应充分考虑疫情防控要求，根据施工进度和作业实际，科学、合理组织人员进场作业，尽量减少人员接触、聚集和交叉作业，强化人员密集施工区的防疫措施。做好工程建设需要的原材料、设备等储备计划，以满足工程连续施工的需要。

　　（5）加强工地施工现场环境卫生整治，保证施工现场内洗手设施的正常使用。对施工密闭场所定期开展预防性消毒工作，施工机械等宜采取专人专用的原则并做好消毒工作。

　　（6）开展施工现场的防疫工作检查，检查作业环境是否满足疫情防控要求，检查施工人员防护防疫措施是否到位。发现问题及时整改，消除防疫隐患。

　　2.办公区域管理

　　（1）严格管理办公区域人员进出，在入口处应配备必要的门禁、安检、测温设备，设置临时隔离区，并配备适量口罩、消毒用品等防疫物资。

　　（2）保持办公区域室内空气流通，做好办公区域尤其是公用设备设施的清洁消毒。

　　（3）合理划分办公区域，提倡人员分散就座，保持办公区域环境整洁，在电梯等封闭场所要佩戴口罩。

　　（4）创新会议形式，减少会议数量，减小会议规模，缩短会议时间。要尽可能利用现代通信手段沟通联系，提倡召开电话会议、网络视频会议。

　　3.生活区域管理

　　（1）保持宿舍通风，每日清理清洁，保持良好环境卫生，做好定期检查。有条件的应设置隔离宿舍，明确隔离制度和隔离措施。

　　（2）食品食材的采购应选择正规渠道购买，建立采购物资台账，确保可追溯。就餐区域做好通风消毒，执行分散就餐和错峰就餐。加强对后勤保障人员的健康监测，做好碗筷餐具消毒工作。

　　（3）注意提醒保持社交距离，对人员聚集活动进行严格管控，尽量减少非必要的群体聚集活动。

　　（三）加强人员管理

　　1.健康管理

　　（1）严格执行项目所在地人员管控要求，建立参建人员健康管理信息台账。利用信息化手段，监测、核实参建人员及来访人员身份及健康信息。完善疫情期间用人用工制度，严禁雇用无健康信息的劳务人员和需要隔离观察的劳务人员。

　　（2）按照疫情常态化防控需要为员工配发防护用品，并建立物资台账。教育参建人员保持戴口罩、勤洗手、勤通风、使用公筷公勺等良好的卫生习惯。

　　2.流动管理

　　（1）教育引导参建人员尽量减少安排日常外出行程，避免前往人群聚集地。严格外出审批制度，做好外出人员的信息登记及防疫提醒工作。

　　（2）参建人员非必要尽量避免前往全国中高风险地区。如确需前往，严格按疫情防控要求落实往返地核酸检测等措施并做好隔离观察工作。

　　（3）对外出人员、来访人员等活动轨迹、身体状况做好排查和记录工作。

　　（4）春节、国庆等长假期间应制定人员流动制度，结合个人意愿和返乡目的地的防疫要求，合理安排家乡未发生疫情或低风险区人员错峰返乡返岗，并做好动态跟踪工作。尽量不安排家乡发生疫情或中高风险地区人员返乡，确需返乡的要做好健康监测记录，返回项目所在地需经防疫工作组同意并做好健康管理措施。

　　3.宣传教育

　　加强宣传教育和警示提醒。利用短信、微信等及时发布疫情防控相关部署安排。通过印发宣传手册、张贴宣传标语等形式，加强人文关怀，引导参建人员增强疫情防控意识，保持健康心态，提高自我防护能力。

　　（四）妥善处理疫情应急情况

　　1.建立应急机制

　　坚持疫情日常防控和应急处置相结合的原则，建立疫情应急机制，完善应急预案，明确处置流程，设置隔离场所，作好转运安排准备。

　　2.开展应急演练

　　开展对参建人员疫情防控基本技能的教育培训和应急演练，安排应急处置人员，落实应急协调联动机制。与主管单位、防疫部门和定点医院沟通，充分做好应急处置各项准备。

　　3.应急处置措施

　　若发生涉疫情况，应第一时间上报相关信息并启动应急预案，采取停工措施并封闭现场。按照应急预案和相关规定先期处置，安排涉疫人员至隔离观察区域，与现场其他人员进行隔离，并安排专人负责卫生健康、疾控等部门防控专业人员的进出引导，保障应急通道畅通。积极配合卫生健康、疾控等部门做好流行病学调查、医学观察，并对现场进行全面消杀。
　　四、工作要求

　　（一）提高政治站位，强化责任担当

　　要充分认识疫情防控的严峻形势，切实加强组织领导，进一步强化责任落实，开展疫情防控工作动员和部署，全面组织开展漏洞排查工作。坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，主动服务大局，深刻认识水利建设在推动经济社会发展中的重大作用，坚持守土有责、守土担责、守土尽责，切实做好水利工程建设工作，努力完成各项任务目标，为做好“六稳”工作，落实“六保”任务作出更大贡献。

　　（二）提高忧患意识，主动分析研判

　　要清醒认识到存在发生零星病例可能引发聚集性疫情的风险，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理和松劲心态，主动分析研判在疫情防控常态化下影响工程进度、质量、安全的各类因素。在做好疫情防控工作的前提下，根据项目特点精心优化施工组织，科学制订施工计划，统筹调配各类物资，保障项目的顺利实施。

　　（三）加强工作指导，严肃追责问责

　　各级水行政主管部门要认真履职尽责，掌握工程项目的建设情况，结合本地实际，进行专题研究部署。加强监督检查，发现疫情常态化防控不到位的，要责令立即整改，情节严重的，责令停工整改，并依法进行处理。

　　（四）做好沟通协调，创新工作方式

　　要加强与卫生健康、疫控部门对接联动，积极主动做好相关工作。要总结疫情期间工程建设好的经验做法，创新管理措施，充分利用信息化管理等手段和方式，最大限度减少疫情影响。

