临河区新冠肺炎防控指挥部发布最新通告　　鉴于当前国外疫情仍加速蔓延和国内本土疫情多点零星散发、疫情传播风险增大的实际，根据国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制《关于做好新冠肺炎疫情常态化防控工作的指导意见》(国发明电〔2020〕14号)精神，为全面落实“外防输入、内防反弹”的疫情总体防控策略，统筹做好近期新冠肺炎疫情防控工作，现就有关事宜通告如下：　　一、机关单位示范示警。全区各党政机关、事业单位、国有企业、各乡镇、农场、办事处原则上不举办非必要的大规模聚集性活动，确需举办的，主办方要落实防控主体责任，严控人数、规模，压减时间，尽量采取线上形式进行。各单位原则上不安排外出学习、考察，确需外出学习、考察要严格履行请假程序，一律取消内部集体团拜和大型慰问、联欢、聚餐、年会等活动。倡导单位工作人员在临河过节，非必要不离开临河；确需离开临河的须报本单位同意，干部离开临河要严格按干部管理权限审批。各单位要加强节日期间应急值守，带头落实爱国卫生运动，深入开展环境大清扫活动，消除卫生死角。　　二、重点场所防控从严从紧。各医疗机构、学校、养老机构、交通场站、大型商超、大中型餐饮单位、农集贸市场、宗教(民间信仰)活动场所等重点场所要履行防控主体责任，严格执行测温、亮码(扫码)、戴口罩、通风、场所消毒等防控规定；设立巡查监督岗，检查、督促重点场所内人员做好戴口罩、一米线等防控措施。公共场所工作人员每日必须进行体温检测正常方可上岗，上岗期间规范佩戴口罩，保持清洁卫生，严格洗手消毒。加强春节期间医疗机构医疗服务、院感防控，规范发热门诊和住院管理。大型商场、超市、农集贸市场等重点场所要严格控制人流量，引导顾客自助购物结算，缩短排队等候时间，原则上不得开展大规模促销活动。鼓励采取线上营销、无接触式配送等模式。餐饮酒店要严控就餐人员数量，餐桌之间距离不小于1米。各旅游景区、影剧院、图书馆、游艺厅(室)、歌舞厅、网吧等要落实“限量(75%)、预约、错峰”等要求。道路客运和公交等公共交通要科学安排运力，合理控制客座率。宗教(民间信仰)活动场所要严格落实疫情防控要求，严禁举办跨新年祈福、迎新年(新春)等大型宗教活动，严禁场所内集体性聚餐。　　三、重点人员即入即管。对所有境外入境人员继续执行“14天集中隔离医学观察+14天居家隔离医学观察+2次核酸检测+1次血清抗体检测”的管控措施。从国内中、高风险地区来(返)我区人员，凡持有前7日内核酸检测阴性证明或能够出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码的，在测温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动，并做好7日内个人健康监测。如无法提供上述核酸检测阴性信息的，由各乡镇、农场、办事处负责立即集中隔离，24小时内完成核酸检测，检测结果为阴性的解除隔离，在做好个人防护的前提下可自由有序流动。对确诊病例和无症状感染者的密切接触者及次密接触者一律实行“14天集中隔离医学观察+2次核酸检测+1次血清抗体检测”的管控措施。　　四、进口冷食慎购慎用。要严格落实进口冷链食品“全受控、无遗漏”闭环管理措施，全面落实预防性消毒措施，扩大核酸抽检覆盖面和频次，及时规范处置。进口冷链食品凡不能提供规范的消毒和核酸检测证明的，一律不准上市销售。提倡居民不在网上采购冷冻冷藏肉品、水产品等，确需采购时，不要直接接触，应戴手套领取，对包装严格消毒，食品应烧熟煮透，生熟分开。　　五、校园防控做细做实。教育部门要持续抓好校园疫情防控工作，有序组织各院校师生放假离校、开学返校，倡导各类学校师生在临河过节，非必要不离开临河。　　六、交通运输抓紧抓实。春节期间客运疫情防控工作，严格落实通风消毒、体温检测、客座率控制、乘客信息登记等措施，保障群众安全有序出行。　　七、聚集活动严控严管。春节期间，广大居民要减少走亲访友活动，提倡网络拜年，减少不必要的聚集性活动，个人家庭聚集尽量控制在10人以下。控制聚集性活动，原则上不举办联欢会、音乐会等各类群体性聚集活动。　　八、个人防护自觉自律。广大居民要履行健康第一责任人职责，倡导居民和在临务工人员就地过节，如需离开临河，要注意查询目的地的疫情风险等级，全程做好个人防护，非必须，避免前往疫情中高风险地区所在的城市。老年人、慢性病患者、孕妇等人群尽量不旅游不出行。如出现发热等症状，要戴好口罩就近前往定点发热门诊就诊，就诊时尽量避免乘坐公共交通工具。属于国家规定的新冠肺炎感染的高风险重点人群，要定期进行核酸检测、积极接受疫苗接种，进出医疗机构、大型商场、超市、农集贸市场、学校、养老机构、交通场站、公共交通工具、银行、图书馆、影剧院、网吧、KTV 以及各类办事大厅等密闭式公共场所，需规范佩戴口罩。养成“勤洗手、勤通风、少聚集、一米线、用公筷”等卫生文明习惯。　　临河区委、政府始终把人民群众的生命安全和身体健康放在第一位，疫情一天没有结束，就一天不能掉以轻心。临河区疫情防控工作指挥部将一如既往抓紧抓实疫情防控各项工作。最后，衷心感谢您对疫情防控工作的理解和支持! 　　    临河区新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部　　2021年1月7日  杭锦后旗关于切实减少人员流动聚集做好春节期间疫情防控工作的通告　　当前，国际疫情持续蔓延，我国本土疫情呈零星散发和局部聚集性疫情交织叠加态势，防控形势严峻复杂。春节将至，为进一步降低疫情传播风险，持续巩固来之不易的疫情防控和社会发展成果，保障全旗人民群众健康安全过节，现将有关事项通告如下：　　一、各级党政机关、企事业单位非必要不举办各类展会、论坛、年会、团拜会、联欢会等聚集性活动。干部职工要带头在本地过节，要持续关注新冠肺炎疫情中高风险地区动态变化，近期如无必要，勿前往国内中高风险地区，确需离开的要严格履行审批手续，必须提前向所在单位进行报备。　　二、凡在本地的群众应减少不必要的出行，尽量留在本地过节，必须外出的，要提前向所在社区（村组）报备，非必要不得前往国内中高风险地区。各镇（农场）、各重点单位要持续加强中高风险地区往来人员的排查管控工作。　　三、各社区（村组）以及广大干部群众要主动引导在外工作生活的本地户籍人员尽量留在当地过节，非必要不返乡，减少旅途风险，并积极配合当地做好疫情防控工作。确需返回的，要全程做好防护，详细记录好自己的行程信息和活动轨迹，返乡后第一时间向所在社区（村组）进行报备，并配合做好管控措施。对因不报、瞒报、谎报造成严重后果的，依法追究相关责任。　　四、车站、高速公路服务区以及酒店宾馆、商场超市、旅游景区、图书馆、博物馆等重点场所，要严格落实戴口罩、测温验码、通风消毒等防控措施，做好客流引导，防止人员聚集。行业主管部门要督促各类场所落实主体责任，持续加强疫情防控工作检查指导，确保各项防控措施落细落实落到位，对不履行主体责任的场所要限期整改直至停业整顿。　　五、教育部门要精准掌握所有学生（包括大中专院校和中小学校）离校、在外求学返乡的学生假期行踪和健康状况，开展健康监测，确保底数清、行程可追踪。返乡学生要第一时间到社区（村组）登记报备，配合做好健康监测工作，尽量不走亲访友。　　六、宣传部门要持续加强宣传教育，鼓励引导公众非必要不返乡、非必要不聚集，要引导群众做好自我防护，养成戴口罩、勤洗手、常通风、一米线、公筷制的良好生活习惯。提倡公众尽量少食用进口食品，不吃生冷食物，拒绝食用野生动物。春节期间，要减少走亲访友活动，提倡网络在线拜年。要减少不必要的聚集性活动，家庭私人聚会聚餐等控制在10人以内，尽量不前往人员密集场所特别是封闭场所，有咳嗽、发热等症状的人员不参加聚会并及时就医，有效防范聚集性疫情。广大城乡居民进入重点场所要主动提供健康码，配合做好体温筛查。　　七、上述疫情防控措施随疫情防控形势变化动态调整。 　　杭锦后旗新冠肺炎防控工作指挥部　　2021年1月7日  　　当前，国际疫情持续蔓延，国内本土疫情多点零星散发，疫情传播风险不断增大。随着春节临近，人员流动性加大、聚集性活动增多，我旗疫情存在传播扩散的风险。为全面落实“外防输入、内防反弹”的疫情总体防控策略，做好春节期间新冠肺炎疫情防控工作，确保全旗人民度过欢乐祥和的节日，现就有关事宜通告如下：　　一、各级党政机关、企事业单位干部职工要带头在旗内过节，原则上不得外出，确需离旗的要严格履行审批手续，必须提前向所在单位进行报备。　　二、凡在本旗的群众应减少不必要的出行，尽量留在旗内过节，必须外出的，要提前向所在社区（嘎查村）报备，非必要不得前往国内中高风险地区。　　三、各社区（嘎查村）以及广大干部群众要主动引导在外工作生活的乌拉特中旗籍人员尽量留在当地过节，非必要不返乡，减少旅途风险，并积极配合当地做好疫情防控工作。　　四、火车站、汽车站、机场、公路服务区以及酒店宾馆、商场超市、旅游景区、图书馆、博物馆等重点场所，要严格落实戴口罩、测温验码、通风消毒等防控措施，做好客流引导，防止人员聚集。行业主管部门要督促各类场所落实主体责任，持续加强疫情防控工作检查指导，确保各项防控措施落细落实落到位，对不履行主体责任的场所要限期整改直至停业整顿。　　五、教育主管部门要精准掌握我旗所有学生离校、在外求学返乡的学生假期行踪和健康状况，开展健康监测，确保底数清、行程可追踪。返乡学生要第一时间到社区（嘎查村）登记报备，配合做好健康监测工作，尽量不走亲访友。　　六、对所有境外入境人员继续执行“14天集中隔离医学观察+14天居家隔离医学观察+2次核酸检测+1次血清抗体检测”的管控措施。从国内中、高风险地区来（返）我旗人员，凡持有前7日内核酸检测阴性证明或能够出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码的，在测温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动。如无法提供上述核酸检测阴性信息的，由属地疫情防控工作指挥部负责立即集中隔离，24小时内完成核酸检测，检测结果为阴性的解除隔离，在做好个人防护的前提下可自由有序流动。对确诊病例和无症状感染者的密切接触者一律实行“14天集中隔离医学观察+2次核酸检测+1次血清抗体检测”的管控措施。　　七、凡与中高风险地区返回人员有过接触的在旗人员，如有发热、咳嗽、气促等呼吸道症状的，要立即向所在社区（嘎查村）或入住酒店报告，由旗疾控中心及时转送至定点医疗机构排查。广大居民和来旗人员要支持配合疫情防控工作，如掌握从中高风险地区进入我旗人员信息的，要立即向社区（嘎查村）、卫生健康部门报告。　　八、宣传部门要持续加强宣传教育，鼓励引导公众非必要不返乡、非必要不聚集。春节期间，要减少走亲访友活动，提倡网络在线拜年。要减少不必要的聚集性活动，家庭私人聚会聚餐等控制在10人以内，尽量不前往人员密集场所特别是封闭场所，有咳嗽、发热等症状的人员不参加聚会并及时就医，有效防范聚集性疫情。　　九、广大群众要切实增强防范意识，加强自我防护，养成勤洗手、常通风、戴口罩、公筷制、分餐制等卫生习惯和生活方式，尽量减少非必要的聚集性活动，不前往人员密集场所特别是密闭式场所，保持安全社交距离。　　十、上述疫情防控措施随疫情防控形势变化动态调整。 　　  2021年1月6日已收藏信息来源：巴彦淖尔日报

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？临河区新冠肺炎防控指挥部发布最新通告　　鉴于当前国外疫情仍加速蔓延和国内本土疫情多点零星散发、疫情传播风险增大的实际，根据国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制《关于做好新冠肺炎疫情常态化防控工作的指导意见》(国发明电〔2020〕14号)精神，为全面落实“外防输入、内防反弹”的疫情总体防控策略，统筹做好近期新冠肺炎疫情防控工作，现就有关事宜通告如下：　　一、机关单位示范示警。全区各党政机关、事业单位、国有企业、各乡镇、农场、办事处原则上不举办非必要的大规模聚集性活动，确需举办的，主办方要落实防控主体责任，严控人数、规模，压减时间，尽量采取线上形式进行。各单位原则上不安排外出学习、考察，确需外出学习、考察要严格履行请假程序，一律取消内部集体团拜和大型慰问、联欢、聚餐、年会等活动。倡导单位工作人员在临河过节，非必要不离开临河；确需离开临河的须报本单位同意，干部离开临河要严格按干部管理权限审批。各单位要加强节日期间应急值守，带头落实爱国卫生运动，深入开展环境大清扫活动，消除卫生死角。　　二、重点场所防控从严从紧。各医疗机构、学校、养老机构、交通场站、大型商超、大中型餐饮单位、农集贸市场、宗教(民间信仰)活动场所等重点场所要履行防控主体责任，严格执行测温、亮码(扫码)、戴口罩、通风、场所消毒等防控规定；设立巡查监督岗，检查、督促重点场所内人员做好戴口罩、一米线等防控措施。公共场所工作人员每日必须进行体温检测正常方可上岗，上岗期间规范佩戴口罩，保持清洁卫生，严格洗手消毒。加强春节期间医疗机构医疗服务、院感防控，规范发热门诊和住院管理。大型商场、超市、农集贸市场等重点场所要严格控制人流量，引导顾客自助购物结算，缩短排队等候时间，原则上不得开展大规模促销活动。鼓励采取线上营销、无接触式配送等模式。餐饮酒店要严控就餐人员数量，餐桌之间距离不小于1米。各旅游景区、影剧院、图书馆、游艺厅(室)、歌舞厅、网吧等要落实“限量(75%)、预约、错峰”等要求。道路客运和公交等公共交通要科学安排运力，合理控制客座率。宗教(民间信仰)活动场所要严格落实疫情防控要求，严禁举办跨新年祈福、迎新年(新春)等大型宗教活动，严禁场所内集体性聚餐。　　三、重点人员即入即管。对所有境外入境人员继续执行“14天集中隔离医学观察+14天居家隔离医学观察+2次核酸检测+1次血清抗体检测”的管控措施。从国内中、高风险地区来(返)我区人员，凡持有前7日内核酸检测阴性证明或能够出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码的，在测温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动，并做好7日内个人健康监测。如无法提供上述核酸检测阴性信息的，由各乡镇、农场、办事处负责立即集中隔离，24小时内完成核酸检测，检测结果为阴性的解除隔离，在做好个人防护的前提下可自由有序流动。对确诊病例和无症状感染者的密切接触者及次密接触者一律实行“14天集中隔离医学观察+2次核酸检测+1次血清抗体检测”的管控措施。　　四、进口冷食慎购慎用。要严格落实进口冷链食品“全受控、无遗漏”闭环管理措施，全面落实预防性消毒措施，扩大核酸抽检覆盖面和频次，及时规范处置。进口冷链食品凡不能提供规范的消毒和核酸检测证明的，一律不准上市销售。提倡居民不在网上采购冷冻冷藏肉品、水产品等，确需采购时，不要直接接触，应戴手套领取，对包装严格消毒，食品应烧熟煮透，生熟分开。　　五、校园防控做细做实。教育部门要持续抓好校园疫情防控工作，有序组织各院校师生放假离校、开学返校，倡导各类学校师生在临河过节，非必要不离开临河。　　六、交通运输抓紧抓实。春节期间客运疫情防控工作，严格落实通风消毒、体温检测、客座率控制、乘客信息登记等措施，保障群众安全有序出行。　　七、聚集活动严控严管。春节期间，广大居民要减少走亲访友活动，提倡网络拜年，减少不必要的聚集性活动，个人家庭聚集尽量控制在10人以下。控制聚集性活动，原则上不举办联欢会、音乐会等各类群体性聚集活动。　　八、个人防护自觉自律。广大居民要履行健康第一责任人职责，倡导居民和在临务工人员就地过节，如需离开临河，要注意查询目的地的疫情风险等级，全程做好个人防护，非必须，避免前往疫情中高风险地区所在的城市。老年人、慢性病患者、孕妇等人群尽量不旅游不出行。如出现发热等症状，要戴好口罩就近前往定点发热门诊就诊，就诊时尽量避免乘坐公共交通工具。属于国家规定的新冠肺炎感染的高风险重点人群，要定期进行核酸检测、积极接受疫苗接种，进出医疗机构、大型商场、超市、农集贸市场、学校、养老机构、交通场站、公共交通工具、银行、图书馆、影剧院、网吧、KTV 以及各类办事大厅等密闭式公共场所，需规范佩戴口罩。养成“勤洗手、勤通风、少聚集、一米线、用公筷”等卫生文明习惯。　　临河区委、政府始终把人民群众的生命安全和身体健康放在第一位，疫情一天没有结束，就一天不能掉以轻心。临河区疫情防控工作指挥部将一如既往抓紧抓实疫情防控各项工作。最后，衷心感谢您对疫情防控工作的理解和支持! 　　    临河区新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部　　2021年1月7日  杭锦后旗关于切实减少人员流动聚集做好春节期间疫情防控工作的通告　　当前，国际疫情持续蔓延，我国本土疫情呈零星散发和局部聚集性疫情交织叠加态势，防控形势严峻复杂。春节将至，为进一步降低疫情传播风险，持续巩固来之不易的疫情防控和社会发展成果，保障全旗人民群众健康安全过节，现将有关事项通告如下：　　一、各级党政机关、企事业单位非必要不举办各类展会、论坛、年会、团拜会、联欢会等聚集性活动。干部职工要带头在本地过节，要持续关注新冠肺炎疫情中高风险地区动态变化，近期如无必要，勿前往国内中高风险地区，确需离开的要严格履行审批手续，必须提前向所在单位进行报备。　　二、凡在本地的群众应减少不必要的出行，尽量留在本地过节，必须外出的，要提前向所在社区（村组）报备，非必要不得前往国内中高风险地区。各镇（农场）、各重点单位要持续加强中高风险地区往来人员的排查管控工作。　　三、各社区（村组）以及广大干部群众要主动引导在外工作生活的本地户籍人员尽量留在当地过节，非必要不返乡，减少旅途风险，并积极配合当地做好疫情防控工作。确需返回的，要全程做好防护，详细记录好自己的行程信息和活动轨迹，返乡后第一时间向所在社区（村组）进行报备，并配合做好管控措施。对因不报、瞒报、谎报造成严重后果的，依法追究相关责任。　　四、车站、高速公路服务区以及酒店宾馆、商场超市、旅游景区、图书馆、博物馆等重点场所，要严格落实戴口罩、测温验码、通风消毒等防控措施，做好客流引导，防止人员聚集。行业主管部门要督促各类场所落实主体责任，持续加强疫情防控工作检查指导，确保各项防控措施落细落实落到位，对不履行主体责任的场所要限期整改直至停业整顿。　　五、教育部门要精准掌握所有学生（包括大中专院校和中小学校）离校、在外求学返乡的学生假期行踪和健康状况，开展健康监测，确保底数清、行程可追踪。返乡学生要第一时间到社区（村组）登记报备，配合做好健康监测工作，尽量不走亲访友。　　六、宣传部门要持续加强宣传教育，鼓励引导公众非必要不返乡、非必要不聚集，要引导群众做好自我防护，养成戴口罩、勤洗手、常通风、一米线、公筷制的良好生活习惯。提倡公众尽量少食用进口食品，不吃生冷食物，拒绝食用野生动物。春节期间，要减少走亲访友活动，提倡网络在线拜年。要减少不必要的聚集性活动，家庭私人聚会聚餐等控制在10人以内，尽量不前往人员密集场所特别是封闭场所，有咳嗽、发热等症状的人员不参加聚会并及时就医，有效防范聚集性疫情。广大城乡居民进入重点场所要主动提供健康码，配合做好体温筛查。　　七、上述疫情防控措施随疫情防控形势变化动态调整。 　　杭锦后旗新冠肺炎防控工作指挥部　　2021年1月7日  　　当前，国际疫情持续蔓延，国内本土疫情多点零星散发，疫情传播风险不断增大。随着春节临近，人员流动性加大、聚集性活动增多，我旗疫情存在传播扩散的风险。为全面落实“外防输入、内防反弹”的疫情总体防控策略，做好春节期间新冠肺炎疫情防控工作，确保全旗人民度过欢乐祥和的节日，现就有关事宜通告如下：　　一、各级党政机关、企事业单位干部职工要带头在旗内过节，原则上不得外出，确需离旗的要严格履行审批手续，必须提前向所在单位进行报备。　　二、凡在本旗的群众应减少不必要的出行，尽量留在旗内过节，必须外出的，要提前向所在社区（嘎查村）报备，非必要不得前往国内中高风险地区。　　三、各社区（嘎查村）以及广大干部群众要主动引导在外工作生活的乌拉特中旗籍人员尽量留在当地过节，非必要不返乡，减少旅途风险，并积极配合当地做好疫情防控工作。　　四、火车站、汽车站、机场、公路服务区以及酒店宾馆、商场超市、旅游景区、图书馆、博物馆等重点场所，要严格落实戴口罩、测温验码、通风消毒等防控措施，做好客流引导，防止人员聚集。行业主管部门要督促各类场所落实主体责任，持续加强疫情防控工作检查指导，确保各项防控措施落细落实落到位，对不履行主体责任的场所要限期整改直至停业整顿。　　五、教育主管部门要精准掌握我旗所有学生离校、在外求学返乡的学生假期行踪和健康状况，开展健康监测，确保底数清、行程可追踪。返乡学生要第一时间到社区（嘎查村）登记报备，配合做好健康监测工作，尽量不走亲访友。　　六、对所有境外入境人员继续执行“14天集中隔离医学观察+14天居家隔离医学观察+2次核酸检测+1次血清抗体检测”的管控措施。从国内中、高风险地区来（返）我旗人员，凡持有前7日内核酸检测阴性证明或能够出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码的，在测温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动。如无法提供上述核酸检测阴性信息的，由属地疫情防控工作指挥部负责立即集中隔离，24小时内完成核酸检测，检测结果为阴性的解除隔离，在做好个人防护的前提下可自由有序流动。对确诊病例和无症状感染者的密切接触者一律实行“14天集中隔离医学观察+2次核酸检测+1次血清抗体检测”的管控措施。　　七、凡与中高风险地区返回人员有过接触的在旗人员，如有发热、咳嗽、气促等呼吸道症状的，要立即向所在社区（嘎查村）或入住酒店报告，由旗疾控中心及时转送至定点医疗机构排查。广大居民和来旗人员要支持配合疫情防控工作，如掌握从中高风险地区进入我旗人员信息的，要立即向社区（嘎查村）、卫生健康部门报告。　　八、宣传部门要持续加强宣传教育，鼓励引导公众非必要不返乡、非必要不聚集。春节期间，要减少走亲访友活动，提倡网络在线拜年。要减少不必要的聚集性活动，家庭私人聚会聚餐等控制在10人以内，尽量不前往人员密集场所特别是封闭场所，有咳嗽、发热等症状的人员不参加聚会并及时就医，有效防范聚集性疫情。　　九、广大群众要切实增强防范意识，加强自我防护，养成勤洗手、常通风、戴口罩、公筷制、分餐制等卫生习惯和生活方式，尽量减少非必要的聚集性活动，不前往人员密集场所特别是密闭式场所，保持安全社交距离。　　十、上述疫情防控措施随疫情防控形势变化动态调整。 　　  2021年1月6日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001