（三）若抵返我市人员系确诊病例、疑似病例、无症状感染者的密接、次密接者，需按国家防控方案要求严格落实相应隔离管控措施。（五）自公告发布之日起，抵返我市人员严格执行以上管控措施。如不能准确界定抵返人员风险等级，凡有疫情中高风险地区所在县区旅居史的，均视为中高风险地区抵返人员。（九）对隐瞒、谎报与疑似或确诊患者同乘一车、同居一室等两同情形密切接触信息及隐报、谎报疫情中高风险地区旅居史的；酒店、旅馆、出租房、单身公寓等私自接纳、容留有疫情重点区域居留史人员并隐瞒不报的；以暴力、威胁等方法阻碍国家机关工作人员及其他相关工作人员依法履行疫情预防、控制措施的；编造虚假疫情信息或明知是虚假信息，在信息网络或其他媒体上传播的；以及其他妨害、扰乱疫情防控工作的违法犯罪行为，将依法从严惩处。三、做好个人防护，最大限度降低感染风险预防是最经济最有效的健康策略。每个人都是自身健康的第一责任人，只有人人参与防控，才能最大限度降低风险。让我们携手努力，科学防控，自觉落实好各项防控措施，进一步巩固来之不易的疫情防控成果，共同筑牢群防群控的严密防线。满洲里市新冠肺炎疫情防控工作指挥部2021年1月12日已收藏信息来源：政府办审核

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？（三）若抵返我市人员系确诊病例、疑似病例、无症状感染者的密接、次密接者，需按国家防控方案要求严格落实相应隔离管控措施。（五）自公告发布之日起，抵返我市人员严格执行以上管控措施。如不能准确界定抵返人员风险等级，凡有疫情中高风险地区所在县区旅居史的，均视为中高风险地区抵返人员。（九）对隐瞒、谎报与疑似或确诊患者同乘一车、同居一室等两同情形密切接触信息及隐报、谎报疫情中高风险地区旅居史的；酒店、旅馆、出租房、单身公寓等私自接纳、容留有疫情重点区域居留史人员并隐瞒不报的；以暴力、威胁等方法阻碍国家机关工作人员及其他相关工作人员依法履行疫情预防、控制措施的；编造虚假疫情信息或明知是虚假信息，在信息网络或其他媒体上传播的；以及其他妨害、扰乱疫情防控工作的违法犯罪行为，将依法从严惩处。三、做好个人防护，最大限度降低感染风险预防是最经济最有效的健康策略。每个人都是自身健康的第一责任人，只有人人参与防控，才能最大限度降低风险。让我们携手努力，科学防控，自觉落实好各项防控措施，进一步巩固来之不易的疫情防控成果，共同筑牢群防群控的严密防线。满洲里市新冠肺炎疫情防控工作指挥部2021年1月12日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001