苏教办体艺函〔2020〕22号各设区市、县（市、区）教育局、卫生健康委：为进一步推动疫情防控关口前移，保障学生生命安全和身体健康，现就做好中小学校学生因病缺课监测工作有关事项通知如下。一、高度重视学校因病缺课监测工作。自“江苏省学生健康监测系统学生缺课监测子系统”（以下称“缺课监测系统”）建立并运行以来，为中小学校传染病疫情防控工作发挥了重要作用，但还存在一些不足。目前全省仍有307所学校、85.9万名学生未纳入“缺课监测系统”管理；“缺课监测系统”学生缺课信息完整上报率不高，2020年11月30日至12月4日，全省完整上报率仅为90.2%，有35个县（市、区）、97所中小学校未上报学生缺课情况（见附件1）。各地教育、卫生健康行政部门要切实强化组织领导，督促中小学校压紧压实主体责任，加强学校因病缺课监测工作，有效防控学校传染病风险。二、扩大缺课监测系统覆盖面。全省尚未接入“缺课监测系统”的中小学校要在寒假前全部接入该系统，实现全省中小学校“缺课监测系统”全覆盖。各地教育、卫生健康行政部门要加强对未接入学校的督促检查，各地疾控机构要主动对接当地教育部门和相关学校，上门做好技术指导服务。三、加强监测数据上报工作。落实学生晨午检、相关人员因病缺勤病因追查、登记、报送制度，是做到学校传染病疫情早发现、早报告、早处置的重要基础性工作。各地教育、卫生健康行政部门要督促辖区内中小学校及时准确报送学生因病缺课信息，并将此纳入相关考核内容，对未及时准确上报学生因病缺课信息的学校负责同志进行约谈，切实加强缺课监测数据上报工作，力争实现“缺课监测系统”学校、完整上报率100%。四、及时报送系统建设情况。各地教育部门与卫生健康部门要做好对接工作，互通数据。请各设区市教育局于2021年1月15日前将“缺课监测系统”的建设情况（见附件2）报省教育厅体卫艺处，同时抄送省卫健委疾控处。省教育厅联系人：席瑞阳，联系电话：025-83335680，邮箱：532023295@qq.com；省卫健委联系人：顾鹏程，联系电话：025-83620730，邮箱：jsswjwjkc@126.com。　　　1.2020年11月30日至12月4日未上报学生缺课信息的学校名单　　　2.各地“缺课监测系统”建设情况省教育厅办公室      省卫生健康委办公室                           2020年12月29日苏教办体艺函〔2020〕22号各设区市、县（市、区）教育局、卫生健康委：为进一步推动疫情防控关口前移，保障学生生命安全和身体健康，现就做好中小学校学生因病缺课监测工作有关事项通知如下。一、高度重视学校因病缺课监测工作。自“江苏省学生健康监测系统学生缺课监测子系统”（以下称“缺课监测系统”）建立并运行以来，为中小学校传染病疫情防控工作发挥了重要作用，但还存在一些不足。目前全省仍有307所学校、85.9万名学生未纳入“缺课监测系统”管理；“缺课监测系统”学生缺课信息完整上报率不高，2020年11月30日至12月4日，全省完整上报率仅为90.2%，有35个县（市、区）、97所中小学校未上报学生缺课情况（见附件1）。各地教育、卫生健康行政部门要切实强化组织领导，督促中小学校压紧压实主体责任，加强学校因病缺课监测工作，有效防控学校传染病风险。二、扩大缺课监测系统覆盖面。全省尚未接入“缺课监测系统”的中小学校要在寒假前全部接入该系统，实现全省中小学校“缺课监测系统”全覆盖。各地教育、卫生健康行政部门要加强对未接入学校的督促检查，各地疾控机构要主动对接当地教育部门和相关学校，上门做好技术指导服务。三、加强监测数据上报工作。落实学生晨午检、相关人员因病缺勤病因追查、登记、报送制度，是做到学校传染病疫情早发现、早报告、早处置的重要基础性工作。各地教育、卫生健康行政部门要督促辖区内中小学校及时准确报送学生因病缺课信息，并将此纳入相关考核内容，对未及时准确上报学生因病缺课信息的学校负责同志进行约谈，切实加强缺课监测数据上报工作，力争实现“缺课监测系统”学校、完整上报率100%。四、及时报送系统建设情况。各地教育部门与卫生健康部门要做好对接工作，互通数据。请各设区市教育局于2021年1月15日前将“缺课监测系统”的建设情况（见附件2）报省教育厅体卫艺处，同时抄送省卫健委疾控处。省教育厅联系人：席瑞阳，联系电话：025-83335680，邮箱：532023295@qq.com；省卫健委联系人：顾鹏程，联系电话：025-83620730，邮箱：jsswjwjkc@126.com。　　　1.2020年11月30日至12月4日未上报学生缺课信息的学校名单　　　2.各地“缺课监测系统”建设情况省教育厅办公室      省卫生健康委办公室                           2020年12月29日