各设区市工信局、平潭综合实验区经发局，福州、厦门、三明药品稽查办，省直有关部门、控股（集团）公司，有关高校、科研机构，省有关行业协会：　　根据省委和省政府工作要求，为扎实推进工艺防护口罩创新设计工作，促进我省口罩生产企业提质增效，扩大产品出口，经研究，省工信厅、药监局决定联合举办“海峡·福设计”工艺防护口罩设计大赛（以下简称“大赛”），现将大赛实施方案印发你们，请认真组织口罩生产企业、设计机构、专业院校师生、设计师、设计爱好者等参赛。　　福建省工业和信息化厅         福建省药品监督管理局　　2021年1月13日　　（此件主动公开）　　“海峡·福设计”工艺防护口罩设计大赛实施方案　　一、大赛主题　　“海峡·福设计” 聚力疫情防控　　二、组织机构　　（一）主办单位：福建省工业和信息化厅、福建省药品监督管理局　　（二）承办单位：“海峡杯”工业设计（晋江）大赛组委会办公室(晋江市工业和信息化局)　　（三）评审工作组：依托福建省工业设计与服务制造行业技术开发基地组建大赛评审工作组，承担大赛评审组织工作。　　三、参赛对象　　境内外口罩生产企业、设计机构、专业院校师生、设计师、设计爱好者等（如以团队报名参赛，人数不超过5人）。　　四、参赛作品内容　　本次大赛分为创新设计组、企业产品组两个组别，每个组别分设医用口罩、民用口罩两大类。　　（一）创新设计组　　创新设计组作品围绕口罩样式、材料、图案进行创新设计，体现福建文化元素和特色，可与不同行业、不同人群特定需求相结合。　　（二）企业产品组　　企业产品组以企业名义参赛，参赛作品为企业的口罩产品，可推选已量产上市销售的产品参加评选。　　五、参赛作品要求　　（一）作品要求　　1.创新设计组作品要参照相关医用口罩、民用口罩标准要求，充分考虑市场价值和批量化生产的可实现性进行创新设计。企业产品组产品须是已经上市、即将产业化量产或可量化生产的，如为医用口罩，还应符合《YY/T0969-2013一次性使用医用口罩》或《YY0469-2011医用外科口罩》或《GB19083-2010医用防护口罩技术要求》等标准要求，且考虑包括设计开发到生产转换的医疗器械产品实现过程。　　2.所有参赛作品需符合本次大赛的主题和宗旨，必须原创且无仿冒或侵害他人知识产权，已发表的作品相同或近似的、曾经在其他工业设计大赛上获奖的作品或为第三方服务并被甲方成果录用的产品设计方案不得参赛。创新设计组作品的知识产权归主办方所有，参赛者享有署名权；企业产品组产品须拥有自主知识产权或无争议。　　3.拟推荐获奖的作品将在大赛官方网站进行公示，公示期间，社会各界如对参赛作品的参赛资格、知识产权有异议，可将相关证据发送到邮箱hxbfjjj@126.com，经核实无误后取消其获奖资格。　　（二）申报材料　　1.大赛采取线上报名的方式征集作品，参赛者登录大赛官方网站http://www--fjcid--com---z1bfewww--fujian--gov--cn.onewocloud.cn/进入大赛报名系统填写报名信息及作品资料，所有报名信息以线上为准，参赛者可以提交多件作品。　　2.参赛作品需提交1～5页的A3尺寸横式版面（分辨率300dpi，JPG格式），其中，第一页为主版面（应包含作品名称、设计构思、效果图、设计说明），其他页面可从设计主题、设计构思、结构图、效果图、实物照片、工艺说明等角度详细阐述，企业产品组中已经上市的产品还需提供产品检验合格报告等证明产品符合标准要求的佐证材料。页面中所有文字为中文或英文，内文字号采用12pt，文字清晰可读，并标注页码和总页数，版面中不得出现作者姓名及任何标记，不得出现参赛企业名称，否则视为无效作品。　　大赛主办方对本次大赛保留最终的解释权。　　六、活动安排　　按照疫情防控常态化有关要求，本次大赛将主要以线上方式有序推进各项活动，具体工作方案由大赛评审工作组另行制定，以下活动安排如有变动，将另行通知：　　（一）大赛申报：截止日期为2月18日。　　（二）作品评审：2月下旬，组织专家对参赛作品进行初评、复评，评选出拟推荐的获奖作品。　　（三）推荐作品公示：3月初，在“海峡杯”工业设计（晋江）大赛官网上对推荐获奖作品进行公示，公示无异议，确定为获奖作品。　　（四）获奖作品公布：公示期满，在“海峡杯”工业设计（晋江）大赛官网上对获奖作品予以公布。　　（五）新品发布和设计需求对接会：在做好疫情防控工作前提下，按属地防控原则，拟于3月下旬举办工艺防护口罩新品发布会。　　（六）构建对接孵化平台：在“海峡国际设计网”、“工业设计云平台”发布防疫物资设计需求专版，长期开展需求对接、成果孵化。获奖作品如应用在医疗用途且符合设计开发到生产转换的医疗器械产品实现过程的，可申请列入福建省二类医疗器械快速审批绿色通道。　　七、经费安排　　本次大赛作为“海峡杯”工业设计（晋江）大赛的延伸活动，经费由2019年“海峡杯”工业设计（晋江）大赛专项资金中统筹安排。　　1.获奖作品奖金合计10万元。大赛按组别分别设置金奖、银奖和铜奖。各组别医用口罩类设置金奖2项、银奖3项、铜奖6项；民用口罩类设置金奖1项、银奖2项、铜奖4项。金奖奖金5000元、银奖奖金3000元、铜奖奖金2000元。　　2.新品发布会经费10万元。　　3.评审及其他工作经费10万元。　　八、联系方式　　联系地址：福建省晋江市青阳洪山文化创意产业园国际工业设计园1号楼505室　　联 系 人：陈丽瓶、鲍莲花　　联系电话：0595-82682939　　E-mail: hxbfjjj@126.com。扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部