赤防指字〔2021〕6号按照“政府主导、联防联控、群防群控”的工作原则，为严格压实属地、部门、单位和个人“四方责任”，科学精准做好疫情防控工作，现就有关事宜通告如下：一、压实属地管理责任。各级党委政府要加强对本地疫情防控工作的领导，切实把本辖区的疫情防控作为各项工作的重中之重，牢牢抓在手上。要健全完善指挥机制和应急工作预案，加强信息调度研判，确保指挥系统顺畅高效运行，保证一有情况第一时间反应处置。要加大经费投入，加强物资保障，针对当前疫情防控工作中物资储备、隔离场所准备等情况，进行全面排查，及时堵塞漏洞。要将常态化防控责任落实到各领域、各环节、各责任人，切实做到“守土有责、守土负责、守土尽责”。二、压实部门监管责任。卫健、公安、工信、发改、教育、交通、商务、文旅、民政、司法、市场监管、宣传、网信、海关、铁路、民航、邮政等各有关部门要落实主管责任，加强联防联控。行业部门要加强对本行业、本系统疫情防控工作的巡查检查、督促指导，制定完善适合本行业特点的疫情防控方案和技术指南，并抓好落实。建立疫情防控领导机制，推动开展全行业疫情防控培训和应急演练。发生本土疫情后，在做好上述防控工作基础上，各行业部门要指导疫情发生区域的本行业、企事业单位按照当地应急响应和疫情防控要求，做好各项防控工作。三、压实单位主体责任。各机关和企事业单位，中区直驻赤各单位、各社会组织要严格落实法人主体责任，看好自己的门、管好自己的人。要落实“五有”要求，即有疫情防控指南、有防控管理制度和责任人、有适量防护物资储备、有属地医疗卫生力量指导支持、有隔离场所和转运安排准备。组织开展疫情防控培训和应急演练，切实提升疫情处置能力。保持工厂车间、办公室等工作场所和职工集体宿舍、单位食堂等生活场所环境清洁、通风换气。电梯、卫生间、空调等公共区域和相关物品定期消毒，鼓励配备免洗消毒液。按照“非必要不举办”的原则，从严精简和压缩大型聚集性活动。督促职工做好家庭成员及亲属遵守疫情防控各项规定。四、压实个人健康责任。广大市民要牢固树立自己是健康第一责任人的意识，严格遵守传染病防治法等相关法律法规。做好个人防护，坚持戴口罩、勤洗手、“一米线”等有效做法。注意室内开窗通风，适当储备口罩、消毒液等必要防疫物资。强化自我约束，尽量不前往人员密集场所尤其是封闭场所，避免前往境外及国内中高风险地区旅游、探亲，坚持“非必要不离市”；加强与外地乡友的沟通，奉劝“非必要不返乡”；减少聚会活动，做到“非必要不聚集”。广大市民要履行公民责任和义务，按属地疫情防控要求，自觉接受管理，主动配合、协助做好防疫工作。2021年1月9日已收藏信息来源：赤峰市新冠肺炎防控工作指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？赤防指字〔2021〕6号按照“政府主导、联防联控、群防群控”的工作原则，为严格压实属地、部门、单位和个人“四方责任”，科学精准做好疫情防控工作，现就有关事宜通告如下：一、压实属地管理责任。各级党委政府要加强对本地疫情防控工作的领导，切实把本辖区的疫情防控作为各项工作的重中之重，牢牢抓在手上。要健全完善指挥机制和应急工作预案，加强信息调度研判，确保指挥系统顺畅高效运行，保证一有情况第一时间反应处置。要加大经费投入，加强物资保障，针对当前疫情防控工作中物资储备、隔离场所准备等情况，进行全面排查，及时堵塞漏洞。要将常态化防控责任落实到各领域、各环节、各责任人，切实做到“守土有责、守土负责、守土尽责”。二、压实部门监管责任。卫健、公安、工信、发改、教育、交通、商务、文旅、民政、司法、市场监管、宣传、网信、海关、铁路、民航、邮政等各有关部门要落实主管责任，加强联防联控。行业部门要加强对本行业、本系统疫情防控工作的巡查检查、督促指导，制定完善适合本行业特点的疫情防控方案和技术指南，并抓好落实。建立疫情防控领导机制，推动开展全行业疫情防控培训和应急演练。发生本土疫情后，在做好上述防控工作基础上，各行业部门要指导疫情发生区域的本行业、企事业单位按照当地应急响应和疫情防控要求，做好各项防控工作。三、压实单位主体责任。各机关和企事业单位，中区直驻赤各单位、各社会组织要严格落实法人主体责任，看好自己的门、管好自己的人。要落实“五有”要求，即有疫情防控指南、有防控管理制度和责任人、有适量防护物资储备、有属地医疗卫生力量指导支持、有隔离场所和转运安排准备。组织开展疫情防控培训和应急演练，切实提升疫情处置能力。保持工厂车间、办公室等工作场所和职工集体宿舍、单位食堂等生活场所环境清洁、通风换气。电梯、卫生间、空调等公共区域和相关物品定期消毒，鼓励配备免洗消毒液。按照“非必要不举办”的原则，从严精简和压缩大型聚集性活动。督促职工做好家庭成员及亲属遵守疫情防控各项规定。四、压实个人健康责任。广大市民要牢固树立自己是健康第一责任人的意识，严格遵守传染病防治法等相关法律法规。做好个人防护，坚持戴口罩、勤洗手、“一米线”等有效做法。注意室内开窗通风，适当储备口罩、消毒液等必要防疫物资。强化自我约束，尽量不前往人员密集场所尤其是封闭场所，避免前往境外及国内中高风险地区旅游、探亲，坚持“非必要不离市”；加强与外地乡友的沟通，奉劝“非必要不返乡”；减少聚会活动，做到“非必要不聚集”。广大市民要履行公民责任和义务，按属地疫情防控要求，自觉接受管理，主动配合、协助做好防疫工作。2021年1月9日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001