    近期，北京市、辽宁省、黑龙江省、河北省等多地零星散发和局部聚集性新冠疫情交织叠加，疫情防控形势趋于紧张。特别是2021年1月2日河北省发现本土确诊病例以来，新增确诊病例和无症状感染者快速增加，河北省已进入战时状态。鉴于当前疫情防控形势，为精准做好今冬明春特别是春节期间的疫情防控工作，现就有关事宜通告如下：　　一、请广大市民密切关注河北省官方发布新冠肺炎疫情相关信息。2020年12月19日以来由河北省中高风险地区往返我市人员要第一时间向所属社区（嘎查村）和单位报告登记，提供活动轨迹和个人健康状况，并配合做好隔离管控、核酸检测、健康随访等工作。　　二、各旗区要立即组织街道（苏木、乡镇）、社区（嘎查村）和机关、企事业单位，对2020年12月19日以来河北省中高风险地区往返我市人员、2020年12月6日以来由第一入境点返回我市的入境人员进行全面排查，严格核查相关管控措施是否落实到位。　　三、对2020年12月19日以来，由河北省中风险地区往返我市人员凡持有7日内核酸检测阴性证明或能够出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码的，在测温正常且做好个人防护前提下可自由有序流动。如无法提供上述核酸检测阴性信息的或尚未进行核酸检测的，要在第一时间进行集中隔离和核酸检测，检测结果阴性后方可有序流动。　　四、对2020年12月19日以来，由河北省高风险地区往返我市人员一律执行“14天集中隔离+2次核酸检测”。　　五、机场、火车站、汽车站和社区（嘎查村）要继续强化网格化管控要求，严格落实排查管控机制，重点做好上述人员的排查登记和管控工作，确保严格核查身份信息，查验行程码、健康码，严格落实管控措施。　　六、广大市民如非必要，近期不要前往河北省等国内中高风险地区。如确需前往，要在返回我市前主动向单位、居住地社区（嘎查村）报告，配合落实相应防控措施。　　七、各地各部门要严格按照“非必要不举办”的原则，从严控制大型联欢聚餐、会议培训、展览展销、文体娱乐等聚集性活动。同时，请广大市民尽量不要参加各种大型聚集性活动及各类聚会聚餐活动。　　八、广大市民要继续坚持科学佩戴口罩，做到勤洗手、常通风，保持安全社交“一米线”距离。如出现发热、咳嗽等症状，要及时到就近的发热门诊进行排查诊治，全程做好个人防护。 　　鄂尔多斯市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部　　2021年1月6日已收藏信息来源：鄂尔多斯市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？    近期，北京市、辽宁省、黑龙江省、河北省等多地零星散发和局部聚集性新冠疫情交织叠加，疫情防控形势趋于紧张。特别是2021年1月2日河北省发现本土确诊病例以来，新增确诊病例和无症状感染者快速增加，河北省已进入战时状态。鉴于当前疫情防控形势，为精准做好今冬明春特别是春节期间的疫情防控工作，现就有关事宜通告如下：　　一、请广大市民密切关注河北省官方发布新冠肺炎疫情相关信息。2020年12月19日以来由河北省中高风险地区往返我市人员要第一时间向所属社区（嘎查村）和单位报告登记，提供活动轨迹和个人健康状况，并配合做好隔离管控、核酸检测、健康随访等工作。　　二、各旗区要立即组织街道（苏木、乡镇）、社区（嘎查村）和机关、企事业单位，对2020年12月19日以来河北省中高风险地区往返我市人员、2020年12月6日以来由第一入境点返回我市的入境人员进行全面排查，严格核查相关管控措施是否落实到位。　　三、对2020年12月19日以来，由河北省中风险地区往返我市人员凡持有7日内核酸检测阴性证明或能够出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码的，在测温正常且做好个人防护前提下可自由有序流动。如无法提供上述核酸检测阴性信息的或尚未进行核酸检测的，要在第一时间进行集中隔离和核酸检测，检测结果阴性后方可有序流动。　　四、对2020年12月19日以来，由河北省高风险地区往返我市人员一律执行“14天集中隔离+2次核酸检测”。　　五、机场、火车站、汽车站和社区（嘎查村）要继续强化网格化管控要求，严格落实排查管控机制，重点做好上述人员的排查登记和管控工作，确保严格核查身份信息，查验行程码、健康码，严格落实管控措施。　　六、广大市民如非必要，近期不要前往河北省等国内中高风险地区。如确需前往，要在返回我市前主动向单位、居住地社区（嘎查村）报告，配合落实相应防控措施。　　七、各地各部门要严格按照“非必要不举办”的原则，从严控制大型联欢聚餐、会议培训、展览展销、文体娱乐等聚集性活动。同时，请广大市民尽量不要参加各种大型聚集性活动及各类聚会聚餐活动。　　八、广大市民要继续坚持科学佩戴口罩，做到勤洗手、常通风，保持安全社交“一米线”距离。如出现发热、咳嗽等症状，要及时到就近的发热门诊进行排查诊治，全程做好个人防护。 　　鄂尔多斯市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部　　2021年1月6日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001