近期，四川、北京、辽宁等多个省市出现新冠肺炎本土散发病例或聚集性疫情，10余个省份报告冷链食品和外包装检测阳性，加之2021年元旦、春节将至，人员、物品流动性加大，聚集性活动增多，为疫情防控工作带来了困难和挑战。为切实巩固全盟来之不易的疫情防控成果，严格落实“外防输入、内防反弹”要求，坚决做好打持久战的思想准备和工作准备，现将有关事宜公告如下：一、密切关注疫情防控中高风险地区动态变化。截至12月29日，全国有23个中风险地区，分别为：四川省成都市郫都区三道堰镇八步桥社区八组安置点；辽宁省沈阳市于洪区北陵街道宏达社区、华润橡树湾二期、中海城星座小区，皇姑区基业百花园小区、化工小区，大连市金普新区先进街道金润小区B区、光中街道金东路社区、红旗社区、胜利东社区、拥政街道古城甲区、友谊街道金华社区、古城乙区社区、金海社区、康乐社区、兴民村、站前街道联胜社区、站前街道盛滨社区；北京市顺义区南法信镇西杜兰村、东海洪村，高丽营镇张喜庄村，朝阳区汉庭酒店大山子店（包括底商）；黑龙江省黑河市爱辉区喇嘛台社区学府佳苑小区。二、精准抓好中高风险地区来返人员服务管理。从中高风险地区来返我盟人员，凡持有7日内核酸检测阴性证明或能够出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码的，在体温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动；对无法提供核酸检测阴性证明的要在入盟第一时间进行集中隔离并进行核酸检测，检测结果为阴性后方可有序流动。一旦发现检测阳性者，立即按照规范要求转运至定点医疗机构隔离治疗。凡与以上中风险地区来返人员有过接触并仍在我盟人员，如出现发热、咳嗽、气促等呼吸道症状，要立即向所在地疫情防控指挥部、疾控中心和所在社区嘎查村报告并及时转送至定点医疗机构排查。各级党政机关、企事业单位、医疗机构、“一场两站”、社区、宾馆、酒店等社会管控单元要主动开展排查，及时掌握乘客旅客、本单位工作人员及其家庭成员旅居中高风险地区情况，如有必要及时向所在社区嘎查村报告。三、统筹分类实施重点领域疫情防控措施。各地各部门要按照“人物同防”“多点触发”要求，强化各领域风险管控。口岸地区要进一步严格边境管控措施，确保车辆、人员、物品闭环管理；各级海关、市场监管、卫生健康、交通运输等部门和有关生产经营单位要严格确保冷链食品安全，全面落实索证索票、消毒消杀等防控措施，强化对食品样本、环境样本、从业人员样本的监测检测；学校、社会福利机构、监所等重点场所要严格落实行业主管部门防控指南和业务规范要求，坚决防止疫情输入；各级各类人员密集公共场所要采取预约、错峰、疏导、分流等方式加强出入人员管理，严格执行登记、扫码、测温、戴口罩、消毒、通风等防控措施；各级各类医疗机构要进一步严格落实发热门诊、预检分诊、院感控制、探视陪护管理等制度机制，切实增强疫情识别判断和应急处置能力；各类药品零售单位要严格执行出入人员佩戴口罩、体温检查等防控措施，对购买退烧、止咳类药物顾客实行实名登记；各级各类行业主管、监管部门要常态化开展监督检查，确保本行业系统有关防控要求落到实处。四、严格落实机关企事业单位疫情防控责任。全盟各级各类机关企事业单位要全面落实常态化疫情防控措施，切实做到“五有”（有防护指南、有防控管理制度和责任人、有防护物资设备、有医疗力量支持、有留观室和转运安排）、“三加强”（加强健康促进教育、加强员工健康管理、加强人员出入管理）。要按照“谁组织谁负责、谁主办谁负责”的原则，严格会展、演出、年会、旅游、接待、研讨、体育赛事等大型聚集性活动的疫情防控管理，精心制定并组织实施具有可操作性的疫情防控工作方案和应急预案，坚决杜绝各类风险隐患。五、高度重视农村牧区疫情防控工作。各地各有关部门要严格抓好返乡前、返乡途中、返乡后的人员教育管理，提倡在外务工人员尽量留在工作地，提醒返乡途中人员加强个人防护并减少旅途疫情感染风险，引导返乡人员减少聚集并加强个人健康报告。要压紧压实苏木乡镇街道和嘎查村社区“两委”责任，发挥基层卫生医疗机构哨点作用，全面做好流调、隔离、救治、物资储备等疫情应对工作。要指导督促农村牧区严格落实疫情防控措施，“五有”（有防护指南、有防控管理制度和责任人、有防护物资设备、有医疗力量支持、有留观室和转运安排）要求要延伸扩大到苏木乡镇街道和嘎查村社区。六、严密构筑群防群控坚强防线。盟指挥部温馨提示全盟人民群众，疫情防控成绩来之不易，必须倍加珍惜；疫情防控成果难守易失，必须巩固拓展。建议广大人民群众在元旦、春节期间尽量减少聚会聚餐，减少到人员密集的公共场所活动，自觉遵守测温、扫码、戴口罩等防控规定；建议家庭储备体温计、口罩和消毒用品等防护物资，对快递包裹、冷冻食品、水产品等要及时进行必要消毒处理，不购买来历不明的生鲜冷冻食品和畜禽；建议如非必要不要前往国家动态调整的中高风险地区，必须前往和返程时要做好个人防护，及时向所属社区、嘎查、单位报备并配合落实相应管控措施；建议勤洗手、多通风、常消毒、科学佩戴口罩、保持社交距离、推广分餐公筷，如出现发热、咳嗽、腹泻、乏力等症状，及时到发热门诊进行排查和诊疗，就医过程尽量避免乘坐公共交通工具。个人和家庭是疫情防控的重要组成单元，希望广大人民群众严格遵守传染病防治法等疫情防控法律法规，不造谣、不信谣、不传谣，自觉维护疫情防控社会秩序，严格履行个人和家庭防护责任，为打赢疫情防控人民战争提供坚实保障。已收藏信息来源：锡林郭勒日报

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？近期，四川、北京、辽宁等多个省市出现新冠肺炎本土散发病例或聚集性疫情，10余个省份报告冷链食品和外包装检测阳性，加之2021年元旦、春节将至，人员、物品流动性加大，聚集性活动增多，为疫情防控工作带来了困难和挑战。为切实巩固全盟来之不易的疫情防控成果，严格落实“外防输入、内防反弹”要求，坚决做好打持久战的思想准备和工作准备，现将有关事宜公告如下：一、密切关注疫情防控中高风险地区动态变化。截至12月29日，全国有23个中风险地区，分别为：四川省成都市郫都区三道堰镇八步桥社区八组安置点；辽宁省沈阳市于洪区北陵街道宏达社区、华润橡树湾二期、中海城星座小区，皇姑区基业百花园小区、化工小区，大连市金普新区先进街道金润小区B区、光中街道金东路社区、红旗社区、胜利东社区、拥政街道古城甲区、友谊街道金华社区、古城乙区社区、金海社区、康乐社区、兴民村、站前街道联胜社区、站前街道盛滨社区；北京市顺义区南法信镇西杜兰村、东海洪村，高丽营镇张喜庄村，朝阳区汉庭酒店大山子店（包括底商）；黑龙江省黑河市爱辉区喇嘛台社区学府佳苑小区。二、精准抓好中高风险地区来返人员服务管理。从中高风险地区来返我盟人员，凡持有7日内核酸检测阴性证明或能够出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码的，在体温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动；对无法提供核酸检测阴性证明的要在入盟第一时间进行集中隔离并进行核酸检测，检测结果为阴性后方可有序流动。一旦发现检测阳性者，立即按照规范要求转运至定点医疗机构隔离治疗。凡与以上中风险地区来返人员有过接触并仍在我盟人员，如出现发热、咳嗽、气促等呼吸道症状，要立即向所在地疫情防控指挥部、疾控中心和所在社区嘎查村报告并及时转送至定点医疗机构排查。各级党政机关、企事业单位、医疗机构、“一场两站”、社区、宾馆、酒店等社会管控单元要主动开展排查，及时掌握乘客旅客、本单位工作人员及其家庭成员旅居中高风险地区情况，如有必要及时向所在社区嘎查村报告。三、统筹分类实施重点领域疫情防控措施。各地各部门要按照“人物同防”“多点触发”要求，强化各领域风险管控。口岸地区要进一步严格边境管控措施，确保车辆、人员、物品闭环管理；各级海关、市场监管、卫生健康、交通运输等部门和有关生产经营单位要严格确保冷链食品安全，全面落实索证索票、消毒消杀等防控措施，强化对食品样本、环境样本、从业人员样本的监测检测；学校、社会福利机构、监所等重点场所要严格落实行业主管部门防控指南和业务规范要求，坚决防止疫情输入；各级各类人员密集公共场所要采取预约、错峰、疏导、分流等方式加强出入人员管理，严格执行登记、扫码、测温、戴口罩、消毒、通风等防控措施；各级各类医疗机构要进一步严格落实发热门诊、预检分诊、院感控制、探视陪护管理等制度机制，切实增强疫情识别判断和应急处置能力；各类药品零售单位要严格执行出入人员佩戴口罩、体温检查等防控措施，对购买退烧、止咳类药物顾客实行实名登记；各级各类行业主管、监管部门要常态化开展监督检查，确保本行业系统有关防控要求落到实处。四、严格落实机关企事业单位疫情防控责任。全盟各级各类机关企事业单位要全面落实常态化疫情防控措施，切实做到“五有”（有防护指南、有防控管理制度和责任人、有防护物资设备、有医疗力量支持、有留观室和转运安排）、“三加强”（加强健康促进教育、加强员工健康管理、加强人员出入管理）。要按照“谁组织谁负责、谁主办谁负责”的原则，严格会展、演出、年会、旅游、接待、研讨、体育赛事等大型聚集性活动的疫情防控管理，精心制定并组织实施具有可操作性的疫情防控工作方案和应急预案，坚决杜绝各类风险隐患。五、高度重视农村牧区疫情防控工作。各地各有关部门要严格抓好返乡前、返乡途中、返乡后的人员教育管理，提倡在外务工人员尽量留在工作地，提醒返乡途中人员加强个人防护并减少旅途疫情感染风险，引导返乡人员减少聚集并加强个人健康报告。要压紧压实苏木乡镇街道和嘎查村社区“两委”责任，发挥基层卫生医疗机构哨点作用，全面做好流调、隔离、救治、物资储备等疫情应对工作。要指导督促农村牧区严格落实疫情防控措施，“五有”（有防护指南、有防控管理制度和责任人、有防护物资设备、有医疗力量支持、有留观室和转运安排）要求要延伸扩大到苏木乡镇街道和嘎查村社区。六、严密构筑群防群控坚强防线。盟指挥部温馨提示全盟人民群众，疫情防控成绩来之不易，必须倍加珍惜；疫情防控成果难守易失，必须巩固拓展。建议广大人民群众在元旦、春节期间尽量减少聚会聚餐，减少到人员密集的公共场所活动，自觉遵守测温、扫码、戴口罩等防控规定；建议家庭储备体温计、口罩和消毒用品等防护物资，对快递包裹、冷冻食品、水产品等要及时进行必要消毒处理，不购买来历不明的生鲜冷冻食品和畜禽；建议如非必要不要前往国家动态调整的中高风险地区，必须前往和返程时要做好个人防护，及时向所属社区、嘎查、单位报备并配合落实相应管控措施；建议勤洗手、多通风、常消毒、科学佩戴口罩、保持社交距离、推广分餐公筷，如出现发热、咳嗽、腹泻、乏力等症状，及时到发热门诊进行排查和诊疗，就医过程尽量避免乘坐公共交通工具。个人和家庭是疫情防控的重要组成单元，希望广大人民群众严格遵守传染病防治法等疫情防控法律法规，不造谣、不信谣、不传谣，自觉维护疫情防控社会秩序，严格履行个人和家庭防护责任，为打赢疫情防控人民战争提供坚实保障。主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001