长白朝鲜族自治县民政局关于进一步做好新型冠状病毒感染肺炎疫情防控期间困难群众主动发现、及时救助工作的通知  各乡镇社会事务办公室、局相关科室：一、把握工作重点做到早发现、早介入、早救助密切关注疫情态势，加强与扶贫、卫健等相关部门的沟通协调，充分考虑疫情防控对困难家庭就业增收、基本生活消费的影响，把握保障重点，加强需求研判，做到早发现、早介入、早救助。二、优化管理服务，做到方便快捷、安全有效三、加强特殊困难群体排查、走访工作各乡镇要全面开展特殊困难群体排查登记走访工作。排查登记范围主要包括：分散供养特困人员、未返院的集中供养特困人员、独居老人（没有子女照顾。且丧偶或离异，单独生活的老人）、空巢老人（没有子女照顾，夫妻双居的老年人）、留守老人（子女长期离开农村户籍地进城务工或从事其他生产经营活动，老人身边没赡养人或赡养人无赡养能力的老人）、农村留守儿童、困境儿童、社会散居孤儿、事实无人抚养儿童。要组织村（社区）每日走访了解以上特殊困难群体生活情况和身体健康状况，劝导其减少外出活动，做好自身防护，并协助其解决实际生活因难，发现出现疑似症状，协调卫生防疫部门及时送到指定医疗机构就诊，防止疫情扩散。四、强化工作措施，做到及时有力、落实落地长白朝鲜族自治县民政局 