当前，境外疫情加速蔓延，国内疫情形势严峻复杂。随着春运和春节假期临近，人员流动性加大，疫情输入传播风险不断增加。为持续巩固我盟疫情防控成果，现就有关事宜公告如下：一、减少人员流动1．倡导广大居民非必要不出行。如确需外出，要查询目的地疫情风险等级，全程做好个人防护，遵守当地的疫情防控要求。要避免前往境外和疫情中、高风险地区（截至1月8日，全国有66个中、高风险地区），如确需前往，要在出行和返回前向所在社区（嘎查村）、单位报告，返回后要配合落实相应管控措施。2．倡导各级党政机关、企事业单位干部职工在本地过节，减少旅途传染风险。相关单位和企业要保障春节期间在岗职工待遇，依法支付加班工资，合理安排调休。二、加强重点行业重点场所疫情防控各行业主管部门要按照有关要求，加大全盟重点行业重点场所防控力度，做好中、高风险地区“人物同防”工作，确保本行业本系统疫情防控要求落到实处。1．严格控制聚集性活动。按照“非必要不举办”原则，各旗区、各行业主管部门要严控文娱演出、体育赛事、展览展销、节日祈福、庙会灯会等活动。各级党政机关、企事业单位原则上不举办大型年会、培训、团拜、联欢、聚餐等活动，非必要不参加外地举办的各类活动。原则上不批准100人以上的聚集性活动。确有必要举办的要按照“谁组织谁负责”的原则，向盟、旗疫情防控指挥部报备，严格控制参加人数，50人以上的应当制定具有可操作性的疫情防控方案和应急预案，坚决杜绝各类风险隐患。家庭聚会聚餐尽量控制在10人以下。2．各类商业机构不得举办线下大型聚集性展销、促销等各类活动。商场、超市、集贸市场、餐饮服务单位等场所要限制瞬时客流量，推荐顾客自助购物结算，缩短排队等候时间。对场所内经常接触的公共用品和设施要做好清洁消毒，保持室内通风换气，设置“一米线”，督促服务人员、顾客佩戴口罩，保持安全距离。顾客不戴口罩时，拒绝其进入商场、超市购物。3．机场、火车站、汽车站要严格执行进出场站旅客“佩戴口罩、测量体温、查验健康码”等通行制度，加强客流班次调控，减少等待排队时间，切实降低人员密度。旅客要履行公民责任和义务，配合交通场站工作人员做好防疫工作。公交、出租车驾驶员要认真落实疫情防控工作措施，按要求做好体温检测、车辆消毒、通风等工作，营运过程中必须佩戴口罩，并督促乘客佩戴口罩乘车。4．酒吧、网吧、KTV等文化娱乐场所及电影院、图书馆、博物馆、体育馆等人员密集场所要加强出入人员管理，严格执行环境消杀、室内通风、佩戴口罩、体温检测等常态化疫情防控措施。宾馆、酒店等住宿场所要做好入住人员的实名登记、体温测量及健康码、行程码查验，发现中、高风险地区入盟人员和体温超过37.3℃人员，立即按程序报告。5．各医疗机构要严格落实预检分诊和发热门诊首诊负责制度，严格探视和陪护管理，切实增强疫情早期识别判断能力，加强院内感染防控。药店要对购买退热止咳药品人员进行实名登记和测温，发现体温超过37.3℃人员，立即按程序报告。养老院、福利院等社会福利机构和监所等特殊场所要坚持“外来人员非必要不进入”原则，严格落实封闭管理和探视制度。6．海关、市场监管、卫生健康、交通运输、商务、邮政等部门和有关生产经营单位要强化对进口冷链食品、环境、从业人员、快递物流的监测检测，全面落实索证索票、消毒消杀等防控措施，确保流通环节安全。三、做好个人防护1．冬春季是呼吸道传染病高发季节，请大家继续保持戴口罩、勤洗手、常通风、不聚集等良好卫生习惯。乘坐飞机、火车或公共汽车途中要全程佩戴口罩，在人群聚集场所要自觉与他人保持一米社交距离。2．近期各学校将陆续放假，请家长关注孩子健康安全，尽量避免带孩子到人员密集、通风不良场所活动。要注意饮食卫生，在做好新冠肺炎疫情防护的同时，还要预防流感、诺如病毒、手足口病和出疹性疾病的发生。3．倡导居民红事缓办，白事简办。倡议婚宴、满月宴、生日宴、定亲宴等不办或缓办，婚礼推迟到疫情缓解后。如确需举办，要严格控制人员范围，减少聚集时间，并做好必要防护。4．要到正规商家购买冷链食品，不购买来源不明的生鲜冷冻食品和畜禽，不从中、高风险地区、国外网购物品。接收快递包裹、在家清洗冷链食品时，佩戴一次性手套，打开货物前对其包装用酒精消毒。5．密切关注自我健康状况。一旦出现发热、咳嗽、乏力等身体不适症状，做好个人防护及时就医并主动告知医生接触史和旅行史。阿拉善盟新冠肺炎防控工作指挥部2021年1月9日已收藏信息来源：阿拉善日报社

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？当前，境外疫情加速蔓延，国内疫情形势严峻复杂。随着春运和春节假期临近，人员流动性加大，疫情输入传播风险不断增加。为持续巩固我盟疫情防控成果，现就有关事宜公告如下：一、减少人员流动1．倡导广大居民非必要不出行。如确需外出，要查询目的地疫情风险等级，全程做好个人防护，遵守当地的疫情防控要求。要避免前往境外和疫情中、高风险地区（截至1月8日，全国有66个中、高风险地区），如确需前往，要在出行和返回前向所在社区（嘎查村）、单位报告，返回后要配合落实相应管控措施。2．倡导各级党政机关、企事业单位干部职工在本地过节，减少旅途传染风险。相关单位和企业要保障春节期间在岗职工待遇，依法支付加班工资，合理安排调休。二、加强重点行业重点场所疫情防控各行业主管部门要按照有关要求，加大全盟重点行业重点场所防控力度，做好中、高风险地区“人物同防”工作，确保本行业本系统疫情防控要求落到实处。1．严格控制聚集性活动。按照“非必要不举办”原则，各旗区、各行业主管部门要严控文娱演出、体育赛事、展览展销、节日祈福、庙会灯会等活动。各级党政机关、企事业单位原则上不举办大型年会、培训、团拜、联欢、聚餐等活动，非必要不参加外地举办的各类活动。原则上不批准100人以上的聚集性活动。确有必要举办的要按照“谁组织谁负责”的原则，向盟、旗疫情防控指挥部报备，严格控制参加人数，50人以上的应当制定具有可操作性的疫情防控方案和应急预案，坚决杜绝各类风险隐患。家庭聚会聚餐尽量控制在10人以下。2．各类商业机构不得举办线下大型聚集性展销、促销等各类活动。商场、超市、集贸市场、餐饮服务单位等场所要限制瞬时客流量，推荐顾客自助购物结算，缩短排队等候时间。对场所内经常接触的公共用品和设施要做好清洁消毒，保持室内通风换气，设置“一米线”，督促服务人员、顾客佩戴口罩，保持安全距离。顾客不戴口罩时，拒绝其进入商场、超市购物。3．机场、火车站、汽车站要严格执行进出场站旅客“佩戴口罩、测量体温、查验健康码”等通行制度，加强客流班次调控，减少等待排队时间，切实降低人员密度。旅客要履行公民责任和义务，配合交通场站工作人员做好防疫工作。公交、出租车驾驶员要认真落实疫情防控工作措施，按要求做好体温检测、车辆消毒、通风等工作，营运过程中必须佩戴口罩，并督促乘客佩戴口罩乘车。4．酒吧、网吧、KTV等文化娱乐场所及电影院、图书馆、博物馆、体育馆等人员密集场所要加强出入人员管理，严格执行环境消杀、室内通风、佩戴口罩、体温检测等常态化疫情防控措施。宾馆、酒店等住宿场所要做好入住人员的实名登记、体温测量及健康码、行程码查验，发现中、高风险地区入盟人员和体温超过37.3℃人员，立即按程序报告。5．各医疗机构要严格落实预检分诊和发热门诊首诊负责制度，严格探视和陪护管理，切实增强疫情早期识别判断能力，加强院内感染防控。药店要对购买退热止咳药品人员进行实名登记和测温，发现体温超过37.3℃人员，立即按程序报告。养老院、福利院等社会福利机构和监所等特殊场所要坚持“外来人员非必要不进入”原则，严格落实封闭管理和探视制度。6．海关、市场监管、卫生健康、交通运输、商务、邮政等部门和有关生产经营单位要强化对进口冷链食品、环境、从业人员、快递物流的监测检测，全面落实索证索票、消毒消杀等防控措施，确保流通环节安全。三、做好个人防护1．冬春季是呼吸道传染病高发季节，请大家继续保持戴口罩、勤洗手、常通风、不聚集等良好卫生习惯。乘坐飞机、火车或公共汽车途中要全程佩戴口罩，在人群聚集场所要自觉与他人保持一米社交距离。2．近期各学校将陆续放假，请家长关注孩子健康安全，尽量避免带孩子到人员密集、通风不良场所活动。要注意饮食卫生，在做好新冠肺炎疫情防护的同时，还要预防流感、诺如病毒、手足口病和出疹性疾病的发生。3．倡导居民红事缓办，白事简办。倡议婚宴、满月宴、生日宴、定亲宴等不办或缓办，婚礼推迟到疫情缓解后。如确需举办，要严格控制人员范围，减少聚集时间，并做好必要防护。4．要到正规商家购买冷链食品，不购买来源不明的生鲜冷冻食品和畜禽，不从中、高风险地区、国外网购物品。接收快递包裹、在家清洗冷链食品时，佩戴一次性手套，打开货物前对其包装用酒精消毒。5．密切关注自我健康状况。一旦出现发热、咳嗽、乏力等身体不适症状，做好个人防护及时就医并主动告知医生接触史和旅行史。阿拉善盟新冠肺炎防控工作指挥部2021年1月9日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001