目前，国内部分地区相继发生本土疫情，境外输入压力不断，加之春节、寒假将至，人员流动频繁，高校师生员工动态管理难度加大，对学校疫情防控带来了新的压力和风险。为指导高等学校寒假前后新冠肺炎疫情防控工作，压实学校防控主体责任，保护师生员工身体健康和生命安全，在完全贯彻落实国家联防联控机制下发的《高等学校秋冬季新冠肺炎疫情防控技术方案（更新版）》基础上，结合目前疫情防控需要，现将高等学校寒假前后新冠肺炎疫情防控要点梳理如下：一、寒假前1、坚持做好学校疫情防控日常管理工作。按照《高等学校秋冬季新冠肺炎疫情防控技术方案（更新版）》要求，坚持人物同防、多病共防，主动防范今冬明春新冠肺炎疫情与其他传染病叠加风险，做到常见传染病聚集性疫情早发现、早报告、早处置。完善突发公共卫生事件应急预案，加强应急演练，提高应急处置能力。根据疫情防控需要，做好春季学期开学预案。2、精准掌握师生员工健康状况。认真落实师生员工晨午（晚）检、因病缺课（勤）追踪登记和学校传染病疫情报告制度，精准掌握师生员工的健康状况，一旦出现发热、干咳、腹泻等异常情况，督促其立即就医，并追踪其核酸检测结果以及诊疗情况。3、加强重点场所管理。进一步加强进出校门管理，做好校园环境清洁，坚持每日对教室、图书馆、阅览室、食堂、宿舍、浴室、实验室等重点场所进行通风、保洁及消毒，落实“人物同防”要求，做好防疫措施日常检查和风险排查工作。4、严格落实聚集性活动管理。尽可能实施最小单元群体管理，建议不组织单场50人以上线下室内集体活动，确需召开线下会议或举办活动的，报属地县区疫情防控领导指挥机构备案，并严格落实疫情防控措施。一律不得组织集体团拜和大型慰问、联欢、聚会等活动。5、保持良好的个人卫生习惯。在校期间，师生员工应按照学校的有关规定，自觉进行健康监测，增强个人防护意识，养成勤洗手、戴口罩、常通风、不聚集、保持安全社交距离等习惯；乘坐公共交通工具要全程佩戴口罩，避免非必要的进食，尽量减少接触公共物品；注意用眼卫生，积极参加体育锻炼；不从中高风险地区、国（境）外网购、海淘物品，接收快递包裹时，佩戴一次性手套，打开货物前对其包装用酒精消毒。6、做好学校餐饮食品安全管理。不采购来源不明的进口冷链食材；合理设置洗手池等基本设施，提示师生员工就餐前做好手卫生，就餐时保持安全距离，采用分餐制并错时错峰、单向就餐；提倡非接触式点餐、结账；严格做好食品采购人员防护，强化技术培训，规范操作行为，做好食堂从业人员每日健康监测和记录；鼓励食堂从业人员定期自愿接受核酸检测，主动防范新冠肺炎病毒通过冷链食品传播的风险。7、进一步加强教职员工管理。严格落实“网格化”管理要求，严肃工作纪律，动态掌握教职员工、尤其是从境外或中高风险地区返苏的教职员工（含家属）的健康状况和行动轨迹，确保防控措施精准到位。8、“一校一策”放寒假。各校应根据疫情防控态势，坚持“错峰”原则，安排学生分批有序放假离校。若学校所在地和学生生源地（或家庭实际居住地）均属于低风险地区，且14天内均无本土确诊病例的，应鼓励学生尽早离校返乡；若学校所在地、学生生源地（或家庭实际居住地）为疫情中高风险地区的学校，应按照属地管理要求，暂时不让学生离校，待疫情有效控制后，再安排学生分批有序离校返乡。 9、做好假期前疫情防控培训。各校应在寒假前组织开展一次疫情防控专题教育，引导师生员工加强寒假期间的自我防护，自觉养成健康生活习惯。放假前，健康联络人应以告知书、微信等适当方式逐个告知学生及其家长离校注意事项和假期居家疫情防控要求。10、建立学生健康信息台账和健康联络人制度。按照“一人一档”的要求，建立学生健康信息台账，并为每人指定一名健康联络人。健康联络人负责对寒假期间学生健康状况和行程信息全程追踪，内容包括：每日健康状况、是否离校、离校时间、目的地/行程、交通途径（如航班号、火车车次、座号等）、联系方式、紧急联系人、重点旅居史等。健康联络人须持续关注学生行程目的地的疫情态势和各地发布的交通通告，并与学生保持密切联系，确保离校学生底数清、返家行程可追踪、家校协同有反馈。同时，健康联络人应根据各地疫情发展态势，重点关注学生和家长涉疫情地区信息，特别是中高风险地区和境外旅居史。11、师生员工新冠疫苗接种。应根据国家统一部署安排，在条件允许情况下，鼓励高校师生员工接种新冠病毒疫苗。二、往返途中1、离校师生员工须提前了解目的地疫情状况及防控要求，准备好口罩、手套等必需的防护用品，合理规划行程直接返乡/校，尽量避开疫情中高风险地区，尽量减少不必要的中途停靠、旅行和走亲访友，妥善保管好车票、机票、船票等行程信息，以便疫情防控需要时查询和追溯。2、往返途中要随身携带足量的口罩、速干手消毒剂等个人防护用品，全程佩戴好口罩，做好手卫生。在公共交通工具上尽量减少与其他人员交流，避免聚集，与同乘者尽量保持距离。避免直接触摸门把手、电梯按钮等公共设施，接触后要及时洗手或用速干手消毒剂等擦拭清洁处理。3、如往返途中身体出现发热、干咳、鼻塞、流涕、咽痛等症状应当及时就近就医，如在飞机、火车等公共交通工具上，应当主动配合乘务等工作人员进行健康监测、防控管理等措施，并及时将有关情况报告学校联络人。三、春节和寒假期间1、寒假期间，教职员工原则上一律不可前往国（境）外和国内中高风险地区。各校要对教职员工省外出行严格管理，倡导尽量就地过春节，原则上不跨省出行，确需省外出行的必须向单位报告并经过同意，且不得前往中高风险地区及其所在设区市，不得赴境外（除澳门地区）旅游探亲。学校要全面掌握学生寒假期间居住地疫情防控发展态势，加强中高风险地区学生管控，未接学校返校通知，禁止返校。2、师生员工须每日做好个人健康监测，严格执行师生员工及家庭成员健康状况“日报告”、“零报告”制度，一旦有发热、干咳、腹泻等异常情况，应立即就医；若师生员工所在地或社区疫情态势出现变化，如出现新冠肺炎病例、无症状感染者、密切接触者或其他传染病等，应及时、如实告知健康联络人。3、寒假期间，原则上校园实行封闭式管理，各校要制定针对寒假留校师生员工生活、学习、疾病防控等方面管理方案和应急预案，妥善安排留校师生员工寒假生活。要把好“校门关”，严格入校测温、查验健康码等措施，校外无关人员一律不准入校。4、各校应强化应急值班，做好防控物资储备，完善隔离留观场所和转运安排准备。每天安排负责同志带班带岗、疫情防控各岗位人员执勤值班，确保学校疫情防控指挥体系正常运转。5、学校要严格落实校园常态化疫情防控措施，加强留校师生员工的健康管理服务，严格健康日报告和外出请假审批等制度，做好后勤等服务保障工作，注重人文关怀，强化师生员工思想引导和心理疏导，特别是要加强对留学生、贫困家庭学生、内地民族班、特殊学校学生等群体的关心关爱。6、师生员工尽量减少不必要的外出和聚集，尽量减少春节和寒假期间家庭聚会聚餐，提倡使用微信、视频、电话等非接触式拜年，外出要详细记录行动轨迹，妥善保存行程信息。不邀约中高风险地区所在设区市人员聚会聚餐，有发热、咳嗽等症状尽量不参加，家庭聚会尽量控制在10人以下。7、不购买来源不明的进口冷冻食品，不从中高风险地区、国（境）外网购、海淘物品；接收快递包裹和清洗冷链食品时，佩戴一次性手套，打开货物前对其包装用酒精消毒。8、寒假期间，应坚持体育锻炼，规律作息，注意营养均衡，保持良好的个人卫生习惯，增强防护意识，勤洗手、戴口罩、常通风、不聚集、保持安全社交距离。若参加社会实践或兼职，须按当地疫情防控管理要求，并报学校联络人备案。9、有涉疫情地区、特别是中高风险地区和境外旅居史的师生员工，须第一时间主动报告所在单位（社区），并按照当地疫情防控要求，配合完成排查、核酸检测、集中隔离医学观察和居家隔离观察等防控措施，符合要求后方可自行流动。四、返校要求1、各校要在当地疫情防控领导小组指导下，按照《高等学校秋冬季新冠肺炎疫情防控技术方案（更新版）》要求，因地因校制宜，适时发布春季学期开学方案，安排学生分批次有序返校，确保错峰开学。2、开学前14天，所有师生员工须做好每天的体温检测等健康监测和行程记录并及时上报。3、如果学生生源地（寒假实际居住地）或学校所在地当前疫情风险等级为中高风险的，学生暂不返校，可待其调整为低风险后再返校。4、学校要与属地联防联控机制做好衔接工作，根据不同情况，决定是否对返校师生员工开展核酸检测。（1）来自中高风险地区所在设区市返校的师生员工须查验7天内核酸检测阴性证明。（2）来自低风险地区返校师生员工非必要可不做核酸检测。（3）来自刚从中风险调整为低风险的地区、或者中高风险地区所在省份其他地区的师生员工，建议在返校时进行核酸检测。（4）如果学校所在地为疫情中高风险地区，学校要对在校重点人群或者全校人员进行核酸检测。5、返校后的前2周应严格控制活动范围，少聚集，尽量不组织室内聚集性活动，返校14天后再开展校内活动。目前，国内部分地区相继发生本土疫情，境外输入压力不断，加之春节、寒假将至，人员流动频繁，高校师生员工动态管理难度加大，对学校疫情防控带来了新的压力和风险。为指导高等学校寒假前后新冠肺炎疫情防控工作，压实学校防控主体责任，保护师生员工身体健康和生命安全，在完全贯彻落实国家联防联控机制下发的《高等学校秋冬季新冠肺炎疫情防控技术方案（更新版）》基础上，结合目前疫情防控需要，现将高等学校寒假前后新冠肺炎疫情防控要点梳理如下：一、寒假前1、坚持做好学校疫情防控日常管理工作。按照《高等学校秋冬季新冠肺炎疫情防控技术方案（更新版）》要求，坚持人物同防、多病共防，主动防范今冬明春新冠肺炎疫情与其他传染病叠加风险，做到常见传染病聚集性疫情早发现、早报告、早处置。完善突发公共卫生事件应急预案，加强应急演练，提高应急处置能力。根据疫情防控需要，做好春季学期开学预案。2、精准掌握师生员工健康状况。认真落实师生员工晨午（晚）检、因病缺课（勤）追踪登记和学校传染病疫情报告制度，精准掌握师生员工的健康状况，一旦出现发热、干咳、腹泻等异常情况，督促其立即就医，并追踪其核酸检测结果以及诊疗情况。3、加强重点场所管理。进一步加强进出校门管理，做好校园环境清洁，坚持每日对教室、图书馆、阅览室、食堂、宿舍、浴室、实验室等重点场所进行通风、保洁及消毒，落实“人物同防”要求，做好防疫措施日常检查和风险排查工作。4、严格落实聚集性活动管理。尽可能实施最小单元群体管理，建议不组织单场50人以上线下室内集体活动，确需召开线下会议或举办活动的，报属地县区疫情防控领导指挥机构备案，并严格落实疫情防控措施。一律不得组织集体团拜和大型慰问、联欢、聚会等活动。5、保持良好的个人卫生习惯。在校期间，师生员工应按照学校的有关规定，自觉进行健康监测，增强个人防护意识，养成勤洗手、戴口罩、常通风、不聚集、保持安全社交距离等习惯；乘坐公共交通工具要全程佩戴口罩，避免非必要的进食，尽量减少接触公共物品；注意用眼卫生，积极参加体育锻炼；不从中高风险地区、国（境）外网购、海淘物品，接收快递包裹时，佩戴一次性手套，打开货物前对其包装用酒精消毒。6、做好学校餐饮食品安全管理。不采购来源不明的进口冷链食材；合理设置洗手池等基本设施，提示师生员工就餐前做好手卫生，就餐时保持安全距离，采用分餐制并错时错峰、单向就餐；提倡非接触式点餐、结账；严格做好食品采购人员防护，强化技术培训，规范操作行为，做好食堂从业人员每日健康监测和记录；鼓励食堂从业人员定期自愿接受核酸检测，主动防范新冠肺炎病毒通过冷链食品传播的风险。7、进一步加强教职员工管理。严格落实“网格化”管理要求，严肃工作纪律，动态掌握教职员工、尤其是从境外或中高风险地区返苏的教职员工（含家属）的健康状况和行动轨迹，确保防控措施精准到位。8、“一校一策”放寒假。各校应根据疫情防控态势，坚持“错峰”原则，安排学生分批有序放假离校。若学校所在地和学生生源地（或家庭实际居住地）均属于低风险地区，且14天内均无本土确诊病例的，应鼓励学生尽早离校返乡；若学校所在地、学生生源地（或家庭实际居住地）为疫情中高风险地区的学校，应按照属地管理要求，暂时不让学生离校，待疫情有效控制后，再安排学生分批有序离校返乡。 9、做好假期前疫情防控培训。各校应在寒假前组织开展一次疫情防控专题教育，引导师生员工加强寒假期间的自我防护，自觉养成健康生活习惯。放假前，健康联络人应以告知书、微信等适当方式逐个告知学生及其家长离校注意事项和假期居家疫情防控要求。10、建立学生健康信息台账和健康联络人制度。按照“一人一档”的要求，建立学生健康信息台账，并为每人指定一名健康联络人。健康联络人负责对寒假期间学生健康状况和行程信息全程追踪，内容包括：每日健康状况、是否离校、离校时间、目的地/行程、交通途径（如航班号、火车车次、座号等）、联系方式、紧急联系人、重点旅居史等。健康联络人须持续关注学生行程目的地的疫情态势和各地发布的交通通告，并与学生保持密切联系，确保离校学生底数清、返家行程可追踪、家校协同有反馈。同时，健康联络人应根据各地疫情发展态势，重点关注学生和家长涉疫情地区信息，特别是中高风险地区和境外旅居史。11、师生员工新冠疫苗接种。应根据国家统一部署安排，在条件允许情况下，鼓励高校师生员工接种新冠病毒疫苗。二、往返途中1、离校师生员工须提前了解目的地疫情状况及防控要求，准备好口罩、手套等必需的防护用品，合理规划行程直接返乡/校，尽量避开疫情中高风险地区，尽量减少不必要的中途停靠、旅行和走亲访友，妥善保管好车票、机票、船票等行程信息，以便疫情防控需要时查询和追溯。2、往返途中要随身携带足量的口罩、速干手消毒剂等个人防护用品，全程佩戴好口罩，做好手卫生。在公共交通工具上尽量减少与其他人员交流，避免聚集，与同乘者尽量保持距离。避免直接触摸门把手、电梯按钮等公共设施，接触后要及时洗手或用速干手消毒剂等擦拭清洁处理。3、如往返途中身体出现发热、干咳、鼻塞、流涕、咽痛等症状应当及时就近就医，如在飞机、火车等公共交通工具上，应当主动配合乘务等工作人员进行健康监测、防控管理等措施，并及时将有关情况报告学校联络人。三、春节和寒假期间1、寒假期间，教职员工原则上一律不可前往国（境）外和国内中高风险地区。各校要对教职员工省外出行严格管理，倡导尽量就地过春节，原则上不跨省出行，确需省外出行的必须向单位报告并经过同意，且不得前往中高风险地区及其所在设区市，不得赴境外（除澳门地区）旅游探亲。学校要全面掌握学生寒假期间居住地疫情防控发展态势，加强中高风险地区学生管控，未接学校返校通知，禁止返校。2、师生员工须每日做好个人健康监测，严格执行师生员工及家庭成员健康状况“日报告”、“零报告”制度，一旦有发热、干咳、腹泻等异常情况，应立即就医；若师生员工所在地或社区疫情态势出现变化，如出现新冠肺炎病例、无症状感染者、密切接触者或其他传染病等，应及时、如实告知健康联络人。3、寒假期间，原则上校园实行封闭式管理，各校要制定针对寒假留校师生员工生活、学习、疾病防控等方面管理方案和应急预案，妥善安排留校师生员工寒假生活。要把好“校门关”，严格入校测温、查验健康码等措施，校外无关人员一律不准入校。4、各校应强化应急值班，做好防控物资储备，完善隔离留观场所和转运安排准备。每天安排负责同志带班带岗、疫情防控各岗位人员执勤值班，确保学校疫情防控指挥体系正常运转。5、学校要严格落实校园常态化疫情防控措施，加强留校师生员工的健康管理服务，严格健康日报告和外出请假审批等制度，做好后勤等服务保障工作，注重人文关怀，强化师生员工思想引导和心理疏导，特别是要加强对留学生、贫困家庭学生、内地民族班、特殊学校学生等群体的关心关爱。6、师生员工尽量减少不必要的外出和聚集，尽量减少春节和寒假期间家庭聚会聚餐，提倡使用微信、视频、电话等非接触式拜年，外出要详细记录行动轨迹，妥善保存行程信息。不邀约中高风险地区所在设区市人员聚会聚餐，有发热、咳嗽等症状尽量不参加，家庭聚会尽量控制在10人以下。7、不购买来源不明的进口冷冻食品，不从中高风险地区、国（境）外网购、海淘物品；接收快递包裹和清洗冷链食品时，佩戴一次性手套，打开货物前对其包装用酒精消毒。8、寒假期间，应坚持体育锻炼，规律作息，注意营养均衡，保持良好的个人卫生习惯，增强防护意识，勤洗手、戴口罩、常通风、不聚集、保持安全社交距离。若参加社会实践或兼职，须按当地疫情防控管理要求，并报学校联络人备案。9、有涉疫情地区、特别是中高风险地区和境外旅居史的师生员工，须第一时间主动报告所在单位（社区），并按照当地疫情防控要求，配合完成排查、核酸检测、集中隔离医学观察和居家隔离观察等防控措施，符合要求后方可自行流动。四、返校要求1、各校要在当地疫情防控领导小组指导下，按照《高等学校秋冬季新冠肺炎疫情防控技术方案（更新版）》要求，因地因校制宜，适时发布春季学期开学方案，安排学生分批次有序返校，确保错峰开学。2、开学前14天，所有师生员工须做好每天的体温检测等健康监测和行程记录并及时上报。3、如果学生生源地（寒假实际居住地）或学校所在地当前疫情风险等级为中高风险的，学生暂不返校，可待其调整为低风险后再返校。4、学校要与属地联防联控机制做好衔接工作，根据不同情况，决定是否对返校师生员工开展核酸检测。（1）来自中高风险地区所在设区市返校的师生员工须查验7天内核酸检测阴性证明。（2）来自低风险地区返校师生员工非必要可不做核酸检测。（3）来自刚从中风险调整为低风险的地区、或者中高风险地区所在省份其他地区的师生员工，建议在返校时进行核酸检测。（4）如果学校所在地为疫情中高风险地区，学校要对在校重点人群或者全校人员进行核酸检测。5、返校后的前2周应严格控制活动范围，少聚集，尽量不组织室内聚集性活动，返校14天后再开展校内活动。