
	为落实新冠肺炎疫情防控要求，进一步加强进口冷链食品监管，黑龙江省建立了统一的“黑龙江省进口冷链食品追溯平台”（以下简称“黑龙江冷链”），通过“首站赋码、一码到底、扫码查询、无码禁售”，实现对进口冷藏冷冻肉禽类、水产品（以下简称进口冷链食品）的追溯管理。现就有关事项通告如下：
	一、在黑龙江省从事进口冷链食品的进口贸易、生产加工、流通销售、仓储、运输、餐饮服务等相关单位或个人，统称“进口冷链食品生产经营者”。进口冷链食品生产经营者应当按照《中华人民共和国传染病防治法》《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国食品安全法》《中华人民共和国治安管理处罚法》等法律法规规定，严格落实食品追溯主体责任，保证所经营的进口冷链食品全部赋码实现可追溯。
	二、“黑龙江冷链”目前已上线运行，全省进口冷链食品生产经营者可在微信中搜索“黑龙江冷链”公众号进行手机端操作，完成主体用户注册，使用“黑龙江冷链”如实上传进口冷链食品的来源、流向等追溯数据。同时，可以访问网址：http://hljll.foodtrace.org.cn/，下载用户操作手册、使用教学视频等资料。
	三、“黑龙江冷链”实行“首站赋码”，从国外直接进口或从省外购买进口冷链食品进入黑龙江省的生产经营者，称为“黑龙江首站经营者”。黑龙江首站经营者应在“黑龙江冷链”上传进口冷链食品的品种、数量、来源、流向、入境货物检验检疫证明、核酸检测报告、预防性消毒证明、承运车辆等信息。此后，进口冷链食品在黑龙江省销售、流转的各个环节，生产经营者均可通过扫码方式便捷上传产品收发货等数据。进口冷链食品生产经营者应确保上传数据真实有效、完整准确。
	四、全省现有进口冷链食品生产经营者应于2021年1月14日前在“黑龙江冷链”中完成用户注册，使用“黑龙江冷链”如实上传进口冷链食品的来源、入境货物检验检疫证明、核酸检测报告、预防性消毒证明、流向等追溯数据，并完成赋码工作。自2021年1月15日零时起，没有“黑龙江冷链”追溯码的进口冷链食品一律不得生产经营。今后拟经营进口冷链食品的食品生产经营者应于从事进口冷链食品经营活动前在“黑龙江冷链”中完成用户注册。
	五、全省进口冷链食品生产经营者在向消费者销售时，应在进口冷链食品销售柜台明显处加贴“黑龙江冷链”电子追溯码。广大消费者可通过“黑龙江冷链”公众号扫码查询该产品的来源、入境货物检验检疫证明、核酸检测报告、预防性消毒证明等追溯数据。
	六、各级市场监管、海关、卫健、工信、商务、交通运输、邮政管理、公安等部门依据各自职责，督促引导全省进口冷链食品生产经营者规范使用“黑龙江冷链”，确保“黑龙江冷链”有效运转，同时加强协作、密切配合，对进口冷链食品生产经营者违反本通告规定，不落实追溯管理主体责任，生产经营无追溯信息进口冷链食品违法行为，依法严查。
	特此通告。
	黑龙江省应对新冠肺炎疫情工作领导小组指挥部
	2021年1月8日