
市防控指挥部各工作组、各成员单位，各区防控指挥部：为进一步指导做好我市新冠肺炎疫情防控工作，坚决防范境外疫情输入和境内疫情反弹，全面推进疫情防控和经济社会发展，现将国务院联防联控机制综合组《关于印发新型冠状病毒肺炎防控方案（第八版）的通知》（联防联控机制综发〔2021〕51号，以下简称《防控方案》）转发给你们，请认真组织实施，并提出如下工作要求：一、落实各项要求。各区各部门各单位要对照《防控方案》，明确职责，压实责任，加强培训演练，做好重点场所和人群防控，强化疫情科学应对。要按照《防控方案》要求，修订完善工作方案、工作措施，在实际工作中抓好落实，因地制宜组织做好本地区本系统的疫情防控工作。二、聚焦关键措施。各区各有关部门要关注国家调整防控措施，重点落实时效、标准、管理方式等关键要求，特别是就诊人员核酸检测范围、重点职业人群核酸检测频次、纳入社区管理人员类型、涉疫人员管控方式等，入境人员继续实施我市现行政策，核酸检测频次参照《防控方案》调整，环京地区（武清区、蓟州区）防控政策坚持与首都防疫政策实施一体化防控，并动态调整。本市重点人员健康管理工作另行制定。进口货物冷链食品从业人员如完成疫苗接种程序，离职离岗净化期则取消新冠肺炎特异性抗体检测。三、强化培训督导。各区各部门各单位要加强疫情防控工作人员、政策制定解读人员、督导检查队伍人员、官方咨询答疑人员等新冠肺炎防控知识和策略措施通报培训。要针对本次调整措施、防控重点或薄弱环节开展常态化督导巡查，推进政策平稳执行，督促存在问题及时整改。《新型冠状病毒肺炎防控方案（第八版）》已在国家卫生健康委网站（http://www.nhc.gov.cn/）公布，请自行下载。市防控指挥部2021年5月19日附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心