    近日，广东省广州市、佛山市等地陆续报告新冠肺炎本土确诊病例，病例持续增加。目前，全国现有中风险地区8个：广州市荔湾区龙津街锦龙汇鑫阁、鹤园小区东片、白鹤洞街、中南街、东漖街、冲口街，佛山市南海区桂城街道华福御水岸小区，安徽省六安市裕安区恒大御景湾小区3期。为扎实落实“外防输入、内防反弹”常态化防控策略，有效控制和降低疫情传播风险，现将有关事宜通告如下：　　一、鉴于当前疫情形势，近期广大居民如无必须，请勿前往上述地区。请密切关注官方媒体发布的国内中高风险地区疫情动态变化。　　二、2021年5月15日（含）以来从中风险地区来（返）我盟人员，请主动到当地社区（嘎查村）进行报备，凡持有7日内核酸检测阴性证明的，在测温正常且做好个人防护的前提下可有序流动。如无法提供核酸检测阴性证明，要进行集中隔离并在24小时内完成核酸检测，检测结果为阴性后方可解除隔离，在做好个人防护的前提下有序流动。　　凡有上述地区来（返）我盟人员必须严格遵守我盟疫情防控有关规定，提供的核酸检测证明要真实可信，瞒报、谎报人员将承担相应的法律责任。　　三、凡与上述地区返回人员有过接触的人员，如有发热、咳嗽、气促等呼吸道症状的，要立即向所在地疫情防控指挥部、社区（嘎查村）或入住酒店报告，由属地疾控部门及时转送至定点医疗机构排查。　　四、广大居民要支持配合疫情防控工作，掌握从上述地区进入我盟人员信息的，要立即向所在地疫情防控指挥部、社区（嘎查村）报告。　　五、广大居民要做好个人防护，科学佩戴口罩（尤其是在乘坐公共交通工具和在公共场所活动时），减少人员聚集，勤洗手、常通风，注意保持1米以上社交距离，减少非必要的聚集性活动。建议广大居民减少不必要的出行，出行前关注交通、旅游等信息，注意错峰出行。外出时全程做好个人防护，尽量避免前往人员集中密集的场所。　　六、接种疫苗是预防新冠肺炎最便捷、最经济、最有效的措施，更是每一位公民应尽的责任和义务。请符合接种条件的居民积极主动响应国家号召，提前预约，配合接种，尽早形成人群免疫屏障，有效阻断疫情发生和传播。　　2021年5月31日已收藏信息来源：兴安盟新冠肺炎疫情防控指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？    近日，广东省广州市、佛山市等地陆续报告新冠肺炎本土确诊病例，病例持续增加。目前，全国现有中风险地区8个：广州市荔湾区龙津街锦龙汇鑫阁、鹤园小区东片、白鹤洞街、中南街、东漖街、冲口街，佛山市南海区桂城街道华福御水岸小区，安徽省六安市裕安区恒大御景湾小区3期。为扎实落实“外防输入、内防反弹”常态化防控策略，有效控制和降低疫情传播风险，现将有关事宜通告如下：　　一、鉴于当前疫情形势，近期广大居民如无必须，请勿前往上述地区。请密切关注官方媒体发布的国内中高风险地区疫情动态变化。　　二、2021年5月15日（含）以来从中风险地区来（返）我盟人员，请主动到当地社区（嘎查村）进行报备，凡持有7日内核酸检测阴性证明的，在测温正常且做好个人防护的前提下可有序流动。如无法提供核酸检测阴性证明，要进行集中隔离并在24小时内完成核酸检测，检测结果为阴性后方可解除隔离，在做好个人防护的前提下有序流动。　　凡有上述地区来（返）我盟人员必须严格遵守我盟疫情防控有关规定，提供的核酸检测证明要真实可信，瞒报、谎报人员将承担相应的法律责任。　　三、凡与上述地区返回人员有过接触的人员，如有发热、咳嗽、气促等呼吸道症状的，要立即向所在地疫情防控指挥部、社区（嘎查村）或入住酒店报告，由属地疾控部门及时转送至定点医疗机构排查。　　四、广大居民要支持配合疫情防控工作，掌握从上述地区进入我盟人员信息的，要立即向所在地疫情防控指挥部、社区（嘎查村）报告。　　五、广大居民要做好个人防护，科学佩戴口罩（尤其是在乘坐公共交通工具和在公共场所活动时），减少人员聚集，勤洗手、常通风，注意保持1米以上社交距离，减少非必要的聚集性活动。建议广大居民减少不必要的出行，出行前关注交通、旅游等信息，注意错峰出行。外出时全程做好个人防护，尽量避免前往人员集中密集的场所。　　六、接种疫苗是预防新冠肺炎最便捷、最经济、最有效的措施，更是每一位公民应尽的责任和义务。请符合接种条件的居民积极主动响应国家号召，提前预约，配合接种，尽早形成人群免疫屏障，有效阻断疫情发生和传播。　　2021年5月31日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001