近日，安徽、辽宁两地先后通报发生本土病例。为巩固我盟疫情防控成果，科学精准防控，现公告如下：兴安盟新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部已收藏信息来源：兴安盟新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？近日，安徽、辽宁两地先后通报发生本土病例。为巩固我盟疫情防控成果，科学精准防控，现公告如下：兴安盟新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001