近日，国外新冠肺炎疫情输入风险依然存在，国内安徽省合肥市、六安市，辽宁省营口市相继出现本土疫情。目前，安徽省合肥市肥西县上派镇卫星社区金云国际商住楼，六安市金安区浙东商贸城、裕安区百川明庭小区，辽宁省营口市盖州市陈屯镇杨店村、鲅鱼圈区熊岳镇宜城社区、鲅鱼圈区和平社区、鲅鱼圈区站前社区、鲅鱼圈区北关社区、鲅鱼圈区幸福社区、鲅鱼圈区胜利村、鲅鱼圈区丽华村、鲅鱼圈区黎明村12地疫情风险等级调整为中风险。为全面落实我市“外防输入、内防反弹”常态化防控策略，精准做好输入性疫情防控工作，严防新冠肺炎疫情输入扩散，现就有关事宜通告如下：一、请公众对疫情保持高度关注，及时了解国内疫情风险等级。5月14日以来凡是从上述疫情中风险地区进入我市的人员，需持有7日内核酸检测阴性证明或能够出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码，在测温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动。如无法提供核酸检测阴性信息的或尚未进行核酸检测的，在第一时间进行核酸检测，24小时内完成新冠病毒核酸检测，检测结果阴性者在测温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动。二、4月30日以来从上述疫情中风险地区来（返）我市的人员，要主动向所在社区（村）、单位、入住酒店申报，全部纳入社区健康管理，一旦出现发热、咳嗽等疑似症状立即向所在地防控指挥部和疾控部门报告，及时到定点医疗机构排查。三、4月30日以来凡与从上述疫情中风险地区来返人员有过接触的在包人员，如出现发热、咳嗽、气促等症状，要立即向所在地防控指挥部、疾控部门报告，按照规范要求到定点医疗机构排查。四、广大市民和来包人员要支持配合疫情防控工作，掌握4月30日以来从上述疫情中风险地区进入我市的人员信息，要立即向所在地防控指挥部、社区（村）报告。凡从上述疫情中风险地区来（返）我市人员必须严格遵守我市疫情防控有关规定，提供的健康码和核酸检测证明要真实可信，瞒报、谎报人员将承担相应的法律责任。五、请公众务必提高警惕，时刻绷紧疫情防控这根弦，牢记每个人是自己健康的第一责任人。持续坚持佩戴口罩、保持社交距离、个人卫生的防疫“三件套”；严格落实防护口罩还要继续戴、双手还要经常洗、社交距离还要留、窗户还要尽量开、咳嗽喷嚏还要遮的防护“五还要”。六、接种新冠病毒疫苗是目前预防控制新冠肺炎疫情的最有效手段，通过接种疫苗能够有效的降低人群感染新冠肺炎的风险，请符合新冠病毒疫苗接种条件的广大市民，按“应接尽接”要求做好疫苗接种工作；减少非必要的聚集性活动，合理安排出行，非必要近期不去上述疫情中风险地区。包头市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部2021年5月15日已收藏信息来源：包头日报微信

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？近日，国外新冠肺炎疫情输入风险依然存在，国内安徽省合肥市、六安市，辽宁省营口市相继出现本土疫情。目前，安徽省合肥市肥西县上派镇卫星社区金云国际商住楼，六安市金安区浙东商贸城、裕安区百川明庭小区，辽宁省营口市盖州市陈屯镇杨店村、鲅鱼圈区熊岳镇宜城社区、鲅鱼圈区和平社区、鲅鱼圈区站前社区、鲅鱼圈区北关社区、鲅鱼圈区幸福社区、鲅鱼圈区胜利村、鲅鱼圈区丽华村、鲅鱼圈区黎明村12地疫情风险等级调整为中风险。为全面落实我市“外防输入、内防反弹”常态化防控策略，精准做好输入性疫情防控工作，严防新冠肺炎疫情输入扩散，现就有关事宜通告如下：一、请公众对疫情保持高度关注，及时了解国内疫情风险等级。5月14日以来凡是从上述疫情中风险地区进入我市的人员，需持有7日内核酸检测阴性证明或能够出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码，在测温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动。如无法提供核酸检测阴性信息的或尚未进行核酸检测的，在第一时间进行核酸检测，24小时内完成新冠病毒核酸检测，检测结果阴性者在测温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动。二、4月30日以来从上述疫情中风险地区来（返）我市的人员，要主动向所在社区（村）、单位、入住酒店申报，全部纳入社区健康管理，一旦出现发热、咳嗽等疑似症状立即向所在地防控指挥部和疾控部门报告，及时到定点医疗机构排查。三、4月30日以来凡与从上述疫情中风险地区来返人员有过接触的在包人员，如出现发热、咳嗽、气促等症状，要立即向所在地防控指挥部、疾控部门报告，按照规范要求到定点医疗机构排查。四、广大市民和来包人员要支持配合疫情防控工作，掌握4月30日以来从上述疫情中风险地区进入我市的人员信息，要立即向所在地防控指挥部、社区（村）报告。凡从上述疫情中风险地区来（返）我市人员必须严格遵守我市疫情防控有关规定，提供的健康码和核酸检测证明要真实可信，瞒报、谎报人员将承担相应的法律责任。五、请公众务必提高警惕，时刻绷紧疫情防控这根弦，牢记每个人是自己健康的第一责任人。持续坚持佩戴口罩、保持社交距离、个人卫生的防疫“三件套”；严格落实防护口罩还要继续戴、双手还要经常洗、社交距离还要留、窗户还要尽量开、咳嗽喷嚏还要遮的防护“五还要”。六、接种新冠病毒疫苗是目前预防控制新冠肺炎疫情的最有效手段，通过接种疫苗能够有效的降低人群感染新冠肺炎的风险，请符合新冠病毒疫苗接种条件的广大市民，按“应接尽接”要求做好疫苗接种工作；减少非必要的聚集性活动，合理安排出行，非必要近期不去上述疫情中风险地区。包头市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部2021年5月15日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001