2021年5月13日，安徽省报告新增新冠肺炎本土确诊病例，目前已增至3例。5月14日，安徽省六安市裕安区百川明庭小区和金安区浙东商贸城、合肥市肥西县上派镇卫星社区金云国际商住楼划定为中风险地区。为持续做好常态化疫情防控工作，现就有关事项公告如下：一、各旗市区要立即组织开展重点人群摸排管控工作。对4月30日以来由安徽省中风险地区返抵呼伦贝尔市人员进行摸排。对排查出的有中风险地区或近14天有中风险地区旅居史人员，严格执行“14天居家隔离+2次核酸检测”的管控措施；不具备居家隔离条件的执行集中隔离政策。二、从安徽省中风险地区所在地级市其他区域且没有中风险地区旅居史人员返抵呼伦贝尔市的，需持有7日内核酸检测阴性证明或能够出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码，在测温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动。无法提供者，在进入呼伦贝尔市第一入市点所属旗市区集中隔离，24小时内完成新冠病毒核酸检测，检测结果阴性者可解除隔离，在做好个人防护前提下自由有序流动。三、4月30日以来，从安徽省中风险地区返抵呼伦贝尔市人员，要主动向所在社区（嘎查村）、单位、入住酒店等报告，落实居家隔离措施，一旦出现发热、咳嗽等疑似症状要立即向所在地防控指挥部和疾控部门报告，及时到定点医疗机构排查。同时，鼓励相关人员自愿进行核酸检测。四、4月30日以来，凡与安徽省中风险地区返抵呼伦贝尔市人员有过接触的，如出现发热、咳嗽、气促等症状，要立即向所在地防控指挥部、疾控部门报告，按照规范要求到定点医疗机构排查。五、广大市民要支持配合疫情防控工作，掌握从4月30日以来安徽省中风险地区返抵呼伦贝尔市人员信息的，要立即向所在地防控指挥部、社区（嘎查村）报告。凡安徽省中风险地区返抵呼伦贝尔市人员，必须严格遵守呼伦贝尔市疫情防控有关规定，提供的健康码申报和核酸检测证明要真实可信，瞒报、谎报人员将承担相应的法律责任。六、广大市民如非必要，近期请不要前往六安市、肥西县。如必须前往，应提前向居住地社区（嘎查村）、单位报备，并做好个人防护；从六安市、肥西县返回呼伦贝尔市前，须主动向居住地社区（嘎查村）、单位报告，返抵后，要积极配合执行呼伦贝尔市的相关管控措施。七、为有效建立人群免疫屏障，请符合新冠病毒疫苗接种条件的广大市民积极主动到辖区接种机构预约接种新冠病毒疫苗。已收藏信息来源：呼伦贝尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？2021年5月13日，安徽省报告新增新冠肺炎本土确诊病例，目前已增至3例。5月14日，安徽省六安市裕安区百川明庭小区和金安区浙东商贸城、合肥市肥西县上派镇卫星社区金云国际商住楼划定为中风险地区。为持续做好常态化疫情防控工作，现就有关事项公告如下：一、各旗市区要立即组织开展重点人群摸排管控工作。对4月30日以来由安徽省中风险地区返抵呼伦贝尔市人员进行摸排。对排查出的有中风险地区或近14天有中风险地区旅居史人员，严格执行“14天居家隔离+2次核酸检测”的管控措施；不具备居家隔离条件的执行集中隔离政策。二、从安徽省中风险地区所在地级市其他区域且没有中风险地区旅居史人员返抵呼伦贝尔市的，需持有7日内核酸检测阴性证明或能够出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码，在测温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动。无法提供者，在进入呼伦贝尔市第一入市点所属旗市区集中隔离，24小时内完成新冠病毒核酸检测，检测结果阴性者可解除隔离，在做好个人防护前提下自由有序流动。三、4月30日以来，从安徽省中风险地区返抵呼伦贝尔市人员，要主动向所在社区（嘎查村）、单位、入住酒店等报告，落实居家隔离措施，一旦出现发热、咳嗽等疑似症状要立即向所在地防控指挥部和疾控部门报告，及时到定点医疗机构排查。同时，鼓励相关人员自愿进行核酸检测。四、4月30日以来，凡与安徽省中风险地区返抵呼伦贝尔市人员有过接触的，如出现发热、咳嗽、气促等症状，要立即向所在地防控指挥部、疾控部门报告，按照规范要求到定点医疗机构排查。五、广大市民要支持配合疫情防控工作，掌握从4月30日以来安徽省中风险地区返抵呼伦贝尔市人员信息的，要立即向所在地防控指挥部、社区（嘎查村）报告。凡安徽省中风险地区返抵呼伦贝尔市人员，必须严格遵守呼伦贝尔市疫情防控有关规定，提供的健康码申报和核酸检测证明要真实可信，瞒报、谎报人员将承担相应的法律责任。六、广大市民如非必要，近期请不要前往六安市、肥西县。如必须前往，应提前向居住地社区（嘎查村）、单位报备，并做好个人防护；从六安市、肥西县返回呼伦贝尔市前，须主动向居住地社区（嘎查村）、单位报告，返抵后，要积极配合执行呼伦贝尔市的相关管控措施。七、为有效建立人群免疫屏障，请符合新冠病毒疫苗接种条件的广大市民积极主动到辖区接种机构预约接种新冠病毒疫苗。主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001