    2021年5月13日，安徽省新增3例新冠肺炎本土确诊病例，自5月14日起，六安市金安区浙东商贸城、裕安区百川明庭小区，合肥市肥西县上派镇卫星社区金云国际商住楼调整为新冠肺炎疫情中风险地区。2021年5月14日，辽宁省新增2例新冠肺炎本土确诊病例，自5月14日起，营口市盖州市陈屯镇杨店村，鲅鱼圈区熊岳镇宜城社区、和平社区、站前社区、北关社区、幸福社区、胜利村、丽华村、黎明村等9个村（社区）调整为新冠肺炎疫情中风险地区。　　为深入贯彻落实“外防输入、内防反弹”常态化防控策略，进一步压实疫情防控责任，有效降低疫情传播风险，巩固全市疫情防控成果，现就有关事宜通告如下：　　一、从2021年5月1日以来有上述新增中风险地区旅居史进入我市的人员(包括上述地区旅居返回人员)，严格实行持7天内核酸检测阴性证明+14天居家隔离医学观察+2次核酸检测（分别在第7、14天进行检测）的管控措施，如不能提供7天内核酸检测阴性证明的，由进入我市第一地点所属地进行集中隔离并在24小时内完成核酸检测，结果为阴性的再实行14天居家隔离医学观察+2次核酸检测（分别在第7、14天进行检测）的管控措施，居家隔离期间不聚集，不流动，凡不具备居家隔离医学观察条件的需进行集中隔离医学观察。　　二、凡5月1日以来与上述中风险地区确诊病例（或无症状感染者）行程轨迹有交集的市民，要第一时间主动向所在社区（嘎查村）或单位进行报备，并配合辖区疫情防控工作指挥部落实疫情管控措施。如出现发热、咳嗽、气促等呼吸道症状的，由属地疾控部门及时转送至定点医疗机构排查诊治。　　三、广大市民要积极支持配合疫情防控工作，掌握5月1日以来从上述中风险地区进入我市人员信息的，要立即向所在地疫情防控工作指挥部或社区（嘎查村）报告。　　四、广大市民近期如非必要，不要前往上述中风险地区。如确需前往，要在返回我市前主动向所在地社区（嘎查村）或单位登记报告，并配合落实相应管控措施。　　五、广大市民要做好个人防护，尽量避免前往人员密集场所，日常外出要科学佩戴口罩，减少人员聚集，勤洗手、常通风，注意保持安全社交距离。　　六、上述疫情管控措施随全市疫情防控形势发展变化动态调整。　　市、各旗县区疾控中心咨询电话　　市疾控中心：0478-8326571　　临河区疾控中心：0478-8312122　　乌拉特前旗疾控中心：0478-3211859　　乌拉特中旗疾控中心：0478-5912787　　乌拉特后旗疾控中心：0478-4613501　　杭锦后旗疾控中心：0478-2611785　　五原县疾控中心：0478-7828818　　磴口县疾控中心：0478-4500373　　巴彦淖尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部　　2021年5月15日已收藏信息来源：新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？    2021年5月13日，安徽省新增3例新冠肺炎本土确诊病例，自5月14日起，六安市金安区浙东商贸城、裕安区百川明庭小区，合肥市肥西县上派镇卫星社区金云国际商住楼调整为新冠肺炎疫情中风险地区。2021年5月14日，辽宁省新增2例新冠肺炎本土确诊病例，自5月14日起，营口市盖州市陈屯镇杨店村，鲅鱼圈区熊岳镇宜城社区、和平社区、站前社区、北关社区、幸福社区、胜利村、丽华村、黎明村等9个村（社区）调整为新冠肺炎疫情中风险地区。　　为深入贯彻落实“外防输入、内防反弹”常态化防控策略，进一步压实疫情防控责任，有效降低疫情传播风险，巩固全市疫情防控成果，现就有关事宜通告如下：　　一、从2021年5月1日以来有上述新增中风险地区旅居史进入我市的人员(包括上述地区旅居返回人员)，严格实行持7天内核酸检测阴性证明+14天居家隔离医学观察+2次核酸检测（分别在第7、14天进行检测）的管控措施，如不能提供7天内核酸检测阴性证明的，由进入我市第一地点所属地进行集中隔离并在24小时内完成核酸检测，结果为阴性的再实行14天居家隔离医学观察+2次核酸检测（分别在第7、14天进行检测）的管控措施，居家隔离期间不聚集，不流动，凡不具备居家隔离医学观察条件的需进行集中隔离医学观察。　　二、凡5月1日以来与上述中风险地区确诊病例（或无症状感染者）行程轨迹有交集的市民，要第一时间主动向所在社区（嘎查村）或单位进行报备，并配合辖区疫情防控工作指挥部落实疫情管控措施。如出现发热、咳嗽、气促等呼吸道症状的，由属地疾控部门及时转送至定点医疗机构排查诊治。　　三、广大市民要积极支持配合疫情防控工作，掌握5月1日以来从上述中风险地区进入我市人员信息的，要立即向所在地疫情防控工作指挥部或社区（嘎查村）报告。　　四、广大市民近期如非必要，不要前往上述中风险地区。如确需前往，要在返回我市前主动向所在地社区（嘎查村）或单位登记报告，并配合落实相应管控措施。　　五、广大市民要做好个人防护，尽量避免前往人员密集场所，日常外出要科学佩戴口罩，减少人员聚集，勤洗手、常通风，注意保持安全社交距离。　　六、上述疫情管控措施随全市疫情防控形势发展变化动态调整。　　市、各旗县区疾控中心咨询电话　　市疾控中心：0478-8326571　　临河区疾控中心：0478-8312122　　乌拉特前旗疾控中心：0478-3211859　　乌拉特中旗疾控中心：0478-5912787　　乌拉特后旗疾控中心：0478-4613501　　杭锦后旗疾控中心：0478-2611785　　五原县疾控中心：0478-7828818　　磴口县疾控中心：0478-4500373　　巴彦淖尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部　　2021年5月15日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001