按照自治区党委、自治区人民政府关于疫情防控“严密防、务必早、坚决快”的工作要求，根据目前我区疫情防控需要，为进一步加强我区边境地区新冠肺炎疫情防控工作，我们制定了《强化边境疫情防控“十严格”》措施，现印发给你们，请结合实际，迅速贯彻落实到位，广泛宣传，做到知晓全覆盖、行动全覆盖。2021年5月7日    强化边境疫情防控“十严格”一、严格落实疫情防控责任坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，按照“严密防、务必早、坚决快”的要求进一步压实“四方”责任，落实落细疫情防控措施，及时响应、及时调度，毫不松懈地抓紧抓实抓细外防输入各项工作。二、严格落实“三非人员”管控措施严格落实卡点值守制度，加强便道、渡口封堵管控，加大打击偷渡行为，切断“三非”人员偷渡渠道，从严从重打击运输“三非”人员的偷渡组织者和交通运输工具负责人。鼓励民众参与，落实举报奖励制度，实现群防群控。三、严格落实隔离场所管理措施严格落实国务院联防联控机制《集中隔离医学观察指南》及自治区疫情防控指挥部《关于进一步加强集中隔离场所闭环管理工作的通知》（桂新冠防指〔2020〕209号）等要求，加大隔离场所管理的工作力度，对集中隔离场所工作人员（含第三方服务公司工作人员）以1次/7天的频次定期开展核酸检测工作。加强隔离人员日常健康监测，发现确诊病例、疑似病例和无症状感染者后要及时按闭环管理要求转运。四、严格落实社区管理措施做实村屯网格最小单元管控，严格返乡人员备案登记机制，落实好重点地区和高风险地区人员的管理，实时掌握动态轨迹。严格社区日常管理，做好测温等措施，引导公众做好个人防护，提倡良好生活习惯。避免开展大型活动，做好防护物资准备。五、严格入境人员闭环管理对入境人员严格实施14天集中隔离医学观察+3 次核酸检测（入关时、第7天、第14天），并要求入境人员解除集中隔离后 7 天内须严格落实居家健康监测+2次核酸检测（解除隔离后次日和第7天各1次），期间非必要不外出，外出必须做好戴口罩等个人防护，不参加聚集性活动；居家健康监测条件无法保证的可继续在集中隔离点监测。从外地解除隔离返程人员要及时向所在社区（村、屯）报告并按以上规定进行管理。要继续牢牢守住边境地区“三道防线”，坚决做到把人管住、把村管住、把通道管住、把证件管住、把边境管住“五个管住”。继续严格执行入境人员“三查三排一转运”制度，落实各环节责任人，确保闭环式交接转运和无缝对接，实现从“国门”到“家门”闭环式管理。六、严格落实边境口岸人物同防措施进一步强化人防、物防、技防措施，完善边境地区检测、隔离、收治、转运等措施，实现从“境外”到“国门”再到“家门”的全链条、闭环式管理。加强互市区（点）管理，细化场所消杀、物资保障等工作。加强边贸货运管理，对货运司机及货运代办人员分类制证管理，严格落实闭环管理。强化对印度及南亚其他国家货物的全面检测和消杀。强化冷链食品追溯管理，严格执行进口冷链食品“四个不得”管理要求。七、严格落实院感管理措施严格院感防控的各项措施，加强基层医疗卫生机构完善发热门诊设置，推进门诊预检分诊和发热患者、住院陪护人筛查。严格落实医疗废弃物管理、医疗器械、就诊场所环境的消毒措施，严防发生院内感染。八、严格落实信息报送制度加强对发热门诊病例主动筛查，做到“四早”。严格落实每日新发病例2小时网络直报、实验室检测12小时反馈结果，实现病例早发现、早报告。九、严格落实社会宣传动员加强宣传动员，通过报纸、电视台、电台、微信公众号、网站、抖音等媒介，组织整合电子屏、宣传广告牌、工地围挡、临街墙体、宣传橱窗、宣传栏、宣传车、“乡村大喇叭”等各类资源，多途径、多手段大力开展疫情防控知识健康教育宣传，强化公众日常预防意识，公共场所坚持戴口罩、消毒通风、注意手卫生、保持社交安全距离等常态化防疫措施。十、严格督导检查和问责各地各相关部门要按照疫情防控职责，严格做好日常疫情防控工作的监督管理，提高督导检查频度和力度，根据疫情发展态势加强对重点环节、重点场所落实外防输入措施情况的排查，及时发现和督促整改存在的问题，确保各项防控措施落到实处。对措施落实不力、问题整改不到位的要严肃问责。文件下载：关联文件：主办：广西壮族自治区人民政府办公厅　 承办：广西壮族自治区大数据发展局