各市、县新冠肺炎疫情防控指挥部，区直、中直各单位：《中国公民赴越南疫情防控须知》已经自治区疫情防控指挥部同意，现印发给你们，请迅速贯彻落实到位，广泛宣传，做到知晓全覆盖。2021年5月18日    中国公民赴越南疫情防控须知当前境外新冠疫情持续蔓延，中国境内不断出现境外输入病例，疫情防控形势严峻。为巩固来之不易的疫情防控成果，保障人民身体健康和生命安全，对近期赴越南的中国公民提示如下：中国驻越南大使馆领事保护与协助电话：0084-24-39331000；中国驻胡志明市总领事馆领事保护与协助电话：0084-908002226；中国驻岘港总领事馆领事保护与协助电话：0084-905580010。（一）集中隔离时间从至少14天调整为至少21天，集中隔离期间最少进行3次核酸检测，首日、第14天和第20天分别检测一次。（二）居家隔离时间从14天减少为7天，第7天进行一次核酸检测。（一）掌握疫情动态。密切关注当地卫生部门和中国外交部及驻越南使领馆网站相关通报，及时掌握疫情。外交部网站：http://https--www--mfa--gov--cn-d100a92e16.zipv6.gxzf.gov.cn/web/中国驻越南大使馆网站：http://vn--china-embassy--org-2f5fc64d6b.zipv6.gxzf.gov.cn/chn/中国驻胡志明市总领事馆网站：http://hcmc--chineseconsulate--org-a9359ea1bb.zipv6.gxzf.gov.cn/chn中国驻岘港总领事馆网站：http://danang--chineseconsulate--org-6b73bdedd3.zipv6.gxzf.gov.cn/chn/（二）加强自身防疫。避免前往人员密集场所，减少不必要的外出，特别是不要前往疫区附近活动。（三）遵守当地防疫规定。请中国公民严格遵守当地防疫规定，外出时须佩戴口罩，企业不举办会议、会餐等人员聚集活动。（四）如出现发烧、咳嗽等症状，第一时间就医（越南急救电话：0084-115），确诊、疑似确诊或密切接触的中国公民请及时联系驻越南使领馆。（一）对入境人员严格实施14天集中隔离医学观察+3次核酸检测（入关时、第7天、第14天），并要求入境人员解除集中隔离后7天内须严格落实居家健康监测+2次核酸检测（解除隔离后次日和第7天各1次），期间非必要不外出，外出必须做好戴口罩等个人防护，不参加聚集性活动；（二）居家健康监测条件无法保证的可继续在集中隔离点监测。从外地解除隔离返程人员要及时向所在社区（村、屯）报告并按以上规定进行管理。（三）继续牢牢守住边境地区“三道防线”，坚决做到把人管住、把村管住、把通道管住、把证件管住、把边境管住“五个管住”。（四）继续严格执行入境人员“三查三排一转运”制度，落实各环节责任人，确保闭环式交接转运和无缝对接，实现从“国门”到“家门”闭环式管理。文件下载：关联文件：主办：广西壮族自治区人民政府办公厅　 承办：广西壮族自治区大数据发展局