 各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省直有关单位、有关中央驻闽机构：　　为贯彻落实党中央、国务院关于稳外资工作的决策部署，结合贯彻落实《国务院办公厅关于进一步做好稳外贸稳外资工作的意见》（国办发〔2020〕28号）、《商务部关于围绕构建新发展格局做好稳外资工作的通知》（商资函〔2021〕61号）等文件精神，全力稳住外资基本盘，更加积极有效利用外资，经省政府同意，现将《进一步做好稳外资工作若干措施》印发给你们。请各责任单位按照职责分工，认真抓好落实。　　福建省应对新型冠状病毒感染肺炎疫情　　工作领导小组商务发展服务小组（福建省商务厅代章）　　2021年5月10日　　（此件公开发布）　　进一步做好稳外资工作若干措施　　为贯彻落实党中央、国务院关于稳外资工作的决策部署，结合贯彻落实《国务院办公厅关于进一步做好稳外贸稳外资工作的意见》（国办发〔2020〕28号）、《商务部关于围绕构建新发展格局做好稳外资工作的通知》（商资函〔2021〕61号）等文件精神，根据省委、省政府的工作要求，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，积极服务并深度融入新发展格局，促进我省外资稳中提质，现提出如下措施：　　一、加大新开放领域招商。贯彻落实新版全国、自贸试验区《外商投资准入特别管理措施（负面清单）》以及《鼓励外商投资产业目录》，结合我省产业结构，强化新开放领域项目策划、宣传、对接，着力引进一批大项目、好项目。对投资国家新开放的新能源汽车、高技术船舶、飞机等制造业和国际海上运输、船舶代理、城市供排水管网、增值电信等服务业领域，以及在福建自贸试验区投资水产品捕捞、出版物印刷、学制类职业教育、中药饮片技术应用等领域，外方于上年7月1日至当年6月30日期间实际到资500万美元（三明、南平、龙岩、宁德四市300万美元）及以上的，由省级财政按1.5%比例给予最高1000万元奖励。　　责任单位：省发改委、商务厅、财政厅牵头，省各有关部门，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会　　二、提升外资规模和质量。积极把握《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）等投资贸易协定带来的产业发展机遇，强化对日韩等国家招商，强化引进侨资侨智侨力，引导更多跨国公司投向高新技术制造业和现代服务业等领域，加快构建“六四五”产业新体系，提升产业链供应链现代化水平。拓展利用外资方式，鼓励外资并购投资，企业境外上市返程投资，以资本公积、未分配利润、外债转增资本。对新设（含增资）外资企业（不含房地产、金融领域）于上年7月1日至当年6月30日期间实际到资500万美元（三明、南平、龙岩、宁德四市300万美元）及以上的，省级财政按1%比例给予最高1000万元奖励。其中，对认定为国家级高新技术企业、确认为技术先进型服务企业、外资并购、境外上市返程投资，由省级财政按1.5%给予最高1000万元奖励。鼓励各地根据实际对重点行业、重点项目实行“一业一策”“一企一策”。　　责任单位：省商务厅、发改委、财政厅、科技厅、工信厅，人行福州中心支行、人行厦门市中心支行牵头，省各有关部门，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会　　三、推动线上招商引资常态化。持续开展招商引资专项行动，总结推广线上经贸对接活动好经验好做法，形成常态化线上招商引资工作模式。用好“云上投洽会”“福建国际投资促进网”等线上投资促进平台，加快政策和项目信息收集、发布和共享，推动网上展示推介、网上投资洽谈、网上项目签约。探索与大数据平台合作，利用互联网大数据进行后台数据整合和需求分析，实现大数据寻商、引商、选商、招商。　　责任单位：省商务厅、发改委，省各有关部门，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会　　四、完善投资促进工作机制。健全“9+1+40”招商工作平台，统筹全省各类投资促进资源，深化纵向联动、横向协作投资促进工作机制。鼓励各地用好投洽会、进博会等平台，精心策划招商项目，积极开展精准招商、“一把手”招商、产业链招商等，切实提升招商实效。对推动重大外资项目落地且外方到资达认缴注册资本10%以上的，每个项目给予招商部门30万元及以上奖励。支持各地对项目引荐人实施奖励。实施利用外资正向激励机制，省级财政对利用外资综合考评靠前的市、县（区）给予奖励。　　责任单位：省商务厅、发改委、工信厅、财政厅，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会     　　五、加强招商引资载体建设。发挥好开发区对外开放平台作用，支持省级以上开发区整合托管周边各类园区，统一管理、统一规划、统筹招商，提升园区对项目承载能力。实施工业（产业）园区标准化建设，进一步优化产业布局，创新招商引资体制机制，促进资金、技术、项目等要素资源向开发区集聚。合理规划布局，强化外资项目用地保障，提升开发区吸收利用外资比重。优先支持开放型经济水平较高、符合相关标准和条件的开发区升级、扩区。持续开展省级（以上）开发区综合发展水平评价，对实际利用外资指标综合排名前10名的开发区，由省级财政分别给予50万元奖励，已获得省级利用外资正向激励的开发区不予重复奖励。　　责任单位：各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省商务厅、工信厅、发改委、自然资源厅　　六、提高外资企业资金使用便利度。进一步落实人民币跨境使用便利化政策，简化资金结算流程，推动更高水平贸易投资人民币结算便利化。优化跨境人民币投融资管理，放宽对部分资本项目人民币收入使用限制，便利外商投资企业境内再投资，取消对外商直接投资业务相关专户管理要求，优化对境内企业境外人民币借款业务和境外放款业务的管理，促进贸易投资便利化。推动福建省台资企业资本项目管理便利化试点政策3.0版在全辖落地实施，推出线上办理资本项目收入结汇支付、多笔外债共用一个外债账户、允许外债模式转换、放宽融资币种限制等四项改革新举措，进一步推进外汇改革创新。　　责任单位：人行福州中心支行、人行厦门市中心支行，省各有关部门　　七、强化重点外资项目要素保障。发挥我省稳外资工作专班作用，省市县联动、多部门协同，加强项目前期、在建、投产等环节所需的水、电、气、环保等配套保障服务，尽早形成实物工作量。对集约用地的鼓励类外商投资工业项目优先供应土地，在确定土地出让底价时，可按不低于所在地土地等别相对应工业用地出让最低价标准的70%执行。　　责任单位：各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省商务厅、发改委、自然资源厅、生态环境厅、财政厅　　八、鼓励各地出台务实管用措施。省级财政每年安排专项资金，支持各地围绕做大做强“六四五”产业新体系，出台鼓励企业加快到资等政策。对新出台政策的设区市（实验区），其当年度实际到资实现正增长的，省级财政按其当年投资促进政策资金支出总额给予最高50%的奖励；其当年度实际到资增长10%以上的，省级财政按其当年投资促进政策支出总额给予最高60%的奖励，每个地市最多支持两年。　　责任单位：省商务厅、财政厅牵头，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会　　九、持续提升外商投资环境。落实《外商投资法》及其实施条例、《优化营商环境条例》等，深化外商投资领域“放管服”改革，深入贯彻外商投资信息报告制度，优化登记注册流程，健全外商投资服务体系，编制外商投资指引，完善全省外资企业投诉受理机制，切实保护外资企业知识产权和合法权益。　　责任单位：省商务厅、市场监管局、发改委牵头，省各有关部门，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会　　各市、县（区）政府、各有关部门要高度重视，结合实际情况制定具体工作举措并组织实施，全力扩增量、稳存量、提质量，确保实际使用外资稳定增长。各有关单位要加强政策指导和业务培训，及时总结推广好经验好做法，加强新闻宣传报道，营造内外资企业一视同仁、公平竞争的市场环境。　　本政策资金支持对象为我省（不含厦门）各设区市、平潭综合实验区相关企业、单位和机构。政策执行过程中如有相关问题请及时反馈，由省商务厅联合财政厅开展政策评估并适时调整。扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部