赤防指字〔2021〕41号近日，国内部分地区再现新冠肺炎本土确诊病例。为严防疫情输入我市，现将有关事宜通告如下：　一、自2021年4月30日以来，有国内中风险地区旅居史人员要主动向嘎查村（社区）进行报告登记，配合落实疫情防控措施。二、自2021年5月15日起，来自或途经国内中风险地区的来赤返赤人员，须持有抵赤前7日内核酸检测阴性证明，实施14天居家健康监测。对不能提供7日内核酸检测阴性证明者须在24小时内进行核酸检测。来自或途经国内高风险地区的来赤返赤人员，要配合属地落实14天集中隔离医学观察措施。三、广大市民要严格遵守公民防疫基本行为准则，坚持勤洗手、戴口罩、少聚集、常通风等良好卫生习惯。如出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等症状，要全程佩一次性医用口罩、尽量不乘坐公共交通工具，及时到具有发热门诊（诊室）的医疗机构就诊。近期非必要不前往国内疫情中（高）风险地区。四、“一场两站”、商场超市、宾馆饭店等公共场所要严格执行体温检测、健康码查验、佩戴口罩等措施。五、接种新冠病毒疫苗是阻断疫情发生和传播的最有效措施，广大市民要积极主动进行疫苗接种，共同构建群体免疫屏障。2021年5月15日已收藏信息来源：赤峰市新冠肺炎疫情防控工作指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？赤防指字〔2021〕41号近日，国内部分地区再现新冠肺炎本土确诊病例。为严防疫情输入我市，现将有关事宜通告如下：　一、自2021年4月30日以来，有国内中风险地区旅居史人员要主动向嘎查村（社区）进行报告登记，配合落实疫情防控措施。二、自2021年5月15日起，来自或途经国内中风险地区的来赤返赤人员，须持有抵赤前7日内核酸检测阴性证明，实施14天居家健康监测。对不能提供7日内核酸检测阴性证明者须在24小时内进行核酸检测。来自或途经国内高风险地区的来赤返赤人员，要配合属地落实14天集中隔离医学观察措施。三、广大市民要严格遵守公民防疫基本行为准则，坚持勤洗手、戴口罩、少聚集、常通风等良好卫生习惯。如出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等症状，要全程佩一次性医用口罩、尽量不乘坐公共交通工具，及时到具有发热门诊（诊室）的医疗机构就诊。近期非必要不前往国内疫情中（高）风险地区。四、“一场两站”、商场超市、宾馆饭店等公共场所要严格执行体温检测、健康码查验、佩戴口罩等措施。五、接种新冠病毒疫苗是阻断疫情发生和传播的最有效措施，广大市民要积极主动进行疫苗接种，共同构建群体免疫屏障。2021年5月15日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001