    2021年5月14日，安徽省累计报告新增本土新冠肺炎确诊病例3例。随即，安徽省将裕安区百川明庭小区和金安区浙东商贸城、肥西县上派镇卫星社区金云国际商住楼划定为中风险地区。为进一步压实疫情防控责任，精准做好输入性疫情防控工作，严防新冠肺炎疫情输入扩散，现就有关事宜通告如下：　　一、旗区疫情防控指挥部要立即组织开展重点人群摸排管控工作。主要对4月30日以来由安徽省中风险地区往来我市人员进行摸排。对排查出的有中风险地区或近14天有中风险地区旅居史人员，严格执行“14天居家隔离+2次核酸检测”的管控措施；不具备居家隔离条件的执行集中隔离政策。摸排管控情况要及时报市疫情防控指挥部。　　二、从安徽省中风险地区所在地级市其他区域且没有中风险地区旅居经历的人员往来我市的，需持有7日内核酸检测阴性证明或能够出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码，在测温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动。无法提供者，由进入我市第一地点所属旗区集中隔离，24小时内完成新冠病毒核酸检测，检测结果阴性者可解除隔离，在做好个人防护前提下自由有序流动。　　三、4月30日以来，从安徽省中风险地区往来我市人员，要主动向所在嘎查村（社区）、单位、入住酒店等报告，落实居家隔离措施，一旦出现发热、咳嗽等疑似症状立即向所在地防控指挥部和疾控部门报告，及时到定点医疗机构排查。同时，鼓励相关人员自愿进行核酸检测。　　四、4月30日以来，凡与安徽省中风险地区往来我市人员有过接触的，如出现发热、咳嗽、气促等症状，要立即向所在地防控指挥部、疾控部门报告，按照规范要求到定点医疗机构排查。　　五、广大市民要支持配合疫情防控工作，掌握从4月30日以来安徽省中风险地区进入我市人员信息的，要立即向所在地防控指挥部、社区（村）报告。凡安徽省中风险地区往来我市人员，必须严格遵守我市疫情防控有关规定，提供的健康码申报和核酸检测证明要真实可信，瞒报、谎报人员将承担相应的法律责任。　　六、为有效建立人群免疫屏障，请符合新冠病毒疫苗接种条件的广大市民积极主动到辖区接种机构预约接种新冠病毒疫苗。　　七、广大市民要继续做好个人防护，减少非必要的聚集性活动，合理安排出行，非必要避免前往安徽省中风险地区。　　附件：市及各旗区疫情防控指挥部值班电话　　2021年5月14日　　市疫情防控指挥部：　　0477—8589905、8322809　　东胜区疫情防控指挥部：　　0477—3149116　　达拉特旗疫情防控指挥部：　　0477—2266133　　准格尔旗疫情防控指挥部：　　0477—4893095　　伊金霍洛旗疫情防控指挥部：　　0477—8691824　　乌审旗疫情防控指挥部：　　0477—7582077　　杭锦旗疫情防控指挥部：　　0477—6621071　　鄂托克旗疫情防控指挥部：　　0477—6212684　　鄂托克前旗疫情防控指挥部：　　0477—7621210　　康巴什区疫情防控指挥部：　　0477—8594007已收藏信息来源：鄂尔多斯市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？    2021年5月14日，安徽省累计报告新增本土新冠肺炎确诊病例3例。随即，安徽省将裕安区百川明庭小区和金安区浙东商贸城、肥西县上派镇卫星社区金云国际商住楼划定为中风险地区。为进一步压实疫情防控责任，精准做好输入性疫情防控工作，严防新冠肺炎疫情输入扩散，现就有关事宜通告如下：　　一、旗区疫情防控指挥部要立即组织开展重点人群摸排管控工作。主要对4月30日以来由安徽省中风险地区往来我市人员进行摸排。对排查出的有中风险地区或近14天有中风险地区旅居史人员，严格执行“14天居家隔离+2次核酸检测”的管控措施；不具备居家隔离条件的执行集中隔离政策。摸排管控情况要及时报市疫情防控指挥部。　　二、从安徽省中风险地区所在地级市其他区域且没有中风险地区旅居经历的人员往来我市的，需持有7日内核酸检测阴性证明或能够出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码，在测温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动。无法提供者，由进入我市第一地点所属旗区集中隔离，24小时内完成新冠病毒核酸检测，检测结果阴性者可解除隔离，在做好个人防护前提下自由有序流动。　　三、4月30日以来，从安徽省中风险地区往来我市人员，要主动向所在嘎查村（社区）、单位、入住酒店等报告，落实居家隔离措施，一旦出现发热、咳嗽等疑似症状立即向所在地防控指挥部和疾控部门报告，及时到定点医疗机构排查。同时，鼓励相关人员自愿进行核酸检测。　　四、4月30日以来，凡与安徽省中风险地区往来我市人员有过接触的，如出现发热、咳嗽、气促等症状，要立即向所在地防控指挥部、疾控部门报告，按照规范要求到定点医疗机构排查。　　五、广大市民要支持配合疫情防控工作，掌握从4月30日以来安徽省中风险地区进入我市人员信息的，要立即向所在地防控指挥部、社区（村）报告。凡安徽省中风险地区往来我市人员，必须严格遵守我市疫情防控有关规定，提供的健康码申报和核酸检测证明要真实可信，瞒报、谎报人员将承担相应的法律责任。　　六、为有效建立人群免疫屏障，请符合新冠病毒疫苗接种条件的广大市民积极主动到辖区接种机构预约接种新冠病毒疫苗。　　七、广大市民要继续做好个人防护，减少非必要的聚集性活动，合理安排出行，非必要避免前往安徽省中风险地区。　　附件：市及各旗区疫情防控指挥部值班电话　　2021年5月14日　　市疫情防控指挥部：　　0477—8589905、8322809　　东胜区疫情防控指挥部：　　0477—3149116　　达拉特旗疫情防控指挥部：　　0477—2266133　　准格尔旗疫情防控指挥部：　　0477—4893095　　伊金霍洛旗疫情防控指挥部：　　0477—8691824　　乌审旗疫情防控指挥部：　　0477—7582077　　杭锦旗疫情防控指挥部：　　0477—6621071　　鄂托克旗疫情防控指挥部：　　0477—6212684　　鄂托克前旗疫情防控指挥部：　　0477—7621210　　康巴什区疫情防控指挥部：　　0477—8594007主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001