    接种新冠病毒疫苗是预防控制疫情最关键、最经济的措施，是建立人群免疫屏障战胜疫情最有效的手段。目前，由自治区配送我市的疫苗陆续到位，供应量充足，现有疫苗接种点为三个，分别为会展中心、巴办社区卫生服务中心、南郊社区卫生服务中心，全市疫苗接种工作有序推进。　　积极参与新冠疫苗接种，是每个公民的义务，也是责任，广大市民要清醒认识接种疫苗的重要性和必要性，及早主动接种疫苗，尽早建立我国免疫屏障。为安全有序做好新冠病毒疫苗接种工作，减少大家在各接种点的排队等待时间，决定采取预约登记接种，现将有关事项通告如下：　　　                                                            2021年5月27日已收藏信息来源：草原明珠锡林浩特

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？    接种新冠病毒疫苗是预防控制疫情最关键、最经济的措施，是建立人群免疫屏障战胜疫情最有效的手段。目前，由自治区配送我市的疫苗陆续到位，供应量充足，现有疫苗接种点为三个，分别为会展中心、巴办社区卫生服务中心、南郊社区卫生服务中心，全市疫苗接种工作有序推进。　　积极参与新冠疫苗接种，是每个公民的义务，也是责任，广大市民要清醒认识接种疫苗的重要性和必要性，及早主动接种疫苗，尽早建立我国免疫屏障。为安全有序做好新冠病毒疫苗接种工作，减少大家在各接种点的排队等待时间，决定采取预约登记接种，现将有关事项通告如下：　　　                                                            2021年5月27日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001