近期，安徽省六安市、合肥市，辽宁省营口市相继发生本土确诊病例。截至2021年5月15日9时，安徽、辽宁现有本土确诊病例7例，无症状感染者10例。安徽省合肥市肥西县上派镇卫星社区金云国际商住楼，六安市金安区浙东商贸城、裕安区百川明庭小区，辽宁省营口市盖州市陈屯镇杨店村、鲅鱼圈区熊岳镇宜城社区、鲅鱼圈区和平社区、鲅鱼圈区站前社区、鲅鱼圈区北关社区、鲅鱼圈区幸福社区、鲅鱼圈区胜利村、鲅鱼圈区丽华村、鲅鱼圈区黎明村12地疫情风险等级调整为中风险。为扎实落实我盟“外防输入、内防发生”常态化防控策略，持续巩固疫情防控成果，坚决防止疫情输入传播，现就有关事宜公告如下：一、2021年5月1日以来，凡从疫情中、高风险地区（国家动态调整）进入我盟的人员，要第一时间主动向所在社区（嘎查村）、单位、入住酒店申报登记，详细提供个人活动轨迹和健康状况，积极配合属地做好隔离管控、核酸检测、健康随访等工作，并全部纳入社区管理。对从疫情中、高风险地区来返我盟的人员，凡持有7日内核酸检测阴性证明或能够出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码的，执行“14天居家隔离医学观察+2次核酸检测（居家隔离当天和结束前一天各进行一次）”的管控措施；如不能提供7日内核酸检测阴性证明的，要在第一入盟点集中隔离并进行核酸检测，核酸检测结果为阴性的，执行“14天居家隔离医学观察”的管控措施，在居家隔离结束前一天再进行一次核酸检测。若上述人员在我盟不具备居家隔离医学观察条件的，执行“14天集中隔离医学观察+2次核酸检测”的管控措施。二、凡与疫情中、高风险地区来盟人员有过接触的我盟人员，如出现发热、咳嗽、气促等呼吸道症状，要立即向属地防控工作指挥部、社区（嘎查村）、单位报告，并由属地疾控机构立即转送至定点医疗机构进行排查。三、全盟各汽车站、火车站、机场、宾馆、酒店、景区等要严格落实测温、健康码查验等疫情防控措施。各级党政机关、企事业单位、学校、医疗机构等要主动开展排查，及时掌握自疫情中、高风险地区来返我盟人员情况，如有异常要第一时间向属地防控工作指挥部报告。广大居民要支持配合疫情防控工作，凡掌握自5月1日以来从疫情中、高风险地区进入我盟人员信息的，要立即向属地防控工作指挥部、社区（嘎查村）或单位报告。凡从疫情中、高风险地区来返我盟的人员，必须严格遵守我盟疫情防控有关规定，申报的健康码和核酸检测证明要真实可信，瞒报、谎报人员将承担相应的法律责任。四、入境人员已在第一入境地完成14天集中隔离返回我盟的，要向所在单位或社区（嘎查村）报备，严格落实“7天居家隔离医学观察+2次核酸检测（居家隔离当天和结束前一天各进行一次）”的管控措施。五、请广大居民合理安排出行，如非必要，近期不要前往国家动态调整的中、高风险地区。如确有特殊情况必须前往的，要提前向所属社区（嘎查村）、单位报备，出行途中做好个人防护。返程前要主动向居住地所属社区（嘎查村）、单位报告抵达日期，并配合落实相应管控措施。六、请广大居民做好个人防护，养成戴口罩、勤洗手、常通风、用公筷、一米线、不聚集等良好的生活卫生习惯。在乘坐公共交通工具、进入公共场所时，要自觉科学佩戴口罩，配合落实测温、健康码查验等防控措施。七、接种新冠病毒疫苗是构建群体免疫屏障最经济、最有效的手段，请符合接种条件的广大居民积极主动接种疫苗，并动员身边18周岁以上的亲属、朋友、同事踊跃参与接种，共同建立全民免疫屏障。 阿拉善盟新冠肺炎防控工作指挥部2021年5月15日已收藏信息来源：阿拉善日报社

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？近期，安徽省六安市、合肥市，辽宁省营口市相继发生本土确诊病例。截至2021年5月15日9时，安徽、辽宁现有本土确诊病例7例，无症状感染者10例。安徽省合肥市肥西县上派镇卫星社区金云国际商住楼，六安市金安区浙东商贸城、裕安区百川明庭小区，辽宁省营口市盖州市陈屯镇杨店村、鲅鱼圈区熊岳镇宜城社区、鲅鱼圈区和平社区、鲅鱼圈区站前社区、鲅鱼圈区北关社区、鲅鱼圈区幸福社区、鲅鱼圈区胜利村、鲅鱼圈区丽华村、鲅鱼圈区黎明村12地疫情风险等级调整为中风险。为扎实落实我盟“外防输入、内防发生”常态化防控策略，持续巩固疫情防控成果，坚决防止疫情输入传播，现就有关事宜公告如下：一、2021年5月1日以来，凡从疫情中、高风险地区（国家动态调整）进入我盟的人员，要第一时间主动向所在社区（嘎查村）、单位、入住酒店申报登记，详细提供个人活动轨迹和健康状况，积极配合属地做好隔离管控、核酸检测、健康随访等工作，并全部纳入社区管理。对从疫情中、高风险地区来返我盟的人员，凡持有7日内核酸检测阴性证明或能够出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码的，执行“14天居家隔离医学观察+2次核酸检测（居家隔离当天和结束前一天各进行一次）”的管控措施；如不能提供7日内核酸检测阴性证明的，要在第一入盟点集中隔离并进行核酸检测，核酸检测结果为阴性的，执行“14天居家隔离医学观察”的管控措施，在居家隔离结束前一天再进行一次核酸检测。若上述人员在我盟不具备居家隔离医学观察条件的，执行“14天集中隔离医学观察+2次核酸检测”的管控措施。二、凡与疫情中、高风险地区来盟人员有过接触的我盟人员，如出现发热、咳嗽、气促等呼吸道症状，要立即向属地防控工作指挥部、社区（嘎查村）、单位报告，并由属地疾控机构立即转送至定点医疗机构进行排查。三、全盟各汽车站、火车站、机场、宾馆、酒店、景区等要严格落实测温、健康码查验等疫情防控措施。各级党政机关、企事业单位、学校、医疗机构等要主动开展排查，及时掌握自疫情中、高风险地区来返我盟人员情况，如有异常要第一时间向属地防控工作指挥部报告。广大居民要支持配合疫情防控工作，凡掌握自5月1日以来从疫情中、高风险地区进入我盟人员信息的，要立即向属地防控工作指挥部、社区（嘎查村）或单位报告。凡从疫情中、高风险地区来返我盟的人员，必须严格遵守我盟疫情防控有关规定，申报的健康码和核酸检测证明要真实可信，瞒报、谎报人员将承担相应的法律责任。四、入境人员已在第一入境地完成14天集中隔离返回我盟的，要向所在单位或社区（嘎查村）报备，严格落实“7天居家隔离医学观察+2次核酸检测（居家隔离当天和结束前一天各进行一次）”的管控措施。五、请广大居民合理安排出行，如非必要，近期不要前往国家动态调整的中、高风险地区。如确有特殊情况必须前往的，要提前向所属社区（嘎查村）、单位报备，出行途中做好个人防护。返程前要主动向居住地所属社区（嘎查村）、单位报告抵达日期，并配合落实相应管控措施。六、请广大居民做好个人防护，养成戴口罩、勤洗手、常通风、用公筷、一米线、不聚集等良好的生活卫生习惯。在乘坐公共交通工具、进入公共场所时，要自觉科学佩戴口罩，配合落实测温、健康码查验等防控措施。七、接种新冠病毒疫苗是构建群体免疫屏障最经济、最有效的手段，请符合接种条件的广大居民积极主动接种疫苗，并动员身边18周岁以上的亲属、朋友、同事踊跃参与接种，共同建立全民免疫屏障。 阿拉善盟新冠肺炎防控工作指挥部2021年5月15日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001