      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.341269
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/d6d5db89b68b4e2ebdfb.html
            中华人民共和国公安部关于新冠肺炎疫情期间依法严厉打击跨境赌博和电信网络诈骗犯罪的通告            
中华人民共和国公安部关于新冠肺炎疫情期间依法严厉打击跨境赌博和电信网络诈骗犯罪的通告

　　跨境赌博和电信网络诈骗犯罪，严重危害人民群众合法权益，严重影响经济社会健康发展。特别是新冠肺炎疫情发生以来，境外赌场、赌博网站加大对我公民招赌力度，一些不法分子大肆借疫情实施电信网络诈骗，两类犯罪组织、人员还相互勾联，危害更加突出，必须坚决依法严惩。为切实保障广大人民群众合法权益、维护我经济社会良好秩序，依据《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国刑事诉讼法》及有关规定，现就依法严厉打击跨境赌博和电信网络诈骗犯罪相关事项通告如下：
　　一、凡是在境内外实施跨境赌博和电信网络诈骗犯罪，以及为犯罪分子传授作案方法、提供网络技术支持及资金支付结算等帮助的，都将受到依法严厉打击。
　　二、凡是在境外从事有关犯罪活动的，公安机关将“回国必查”，逐一调查、一查到底，依法打击处理。对在当前加快复工复产阶段从事跨境赌博和电信网络诈骗犯罪，造成境内人员被骗或公司企业财产受损等情况的，将依法从重惩处。同时，参与跨境网络赌博活动是违法行为，公安机关将依法查处参赌人员。
　　三、移民管理部门将会同有关部门，加强出入境管控，强化边境地区巡控，依法打击违法出入国（边）境活动，及时发现并严厉打击出入国（边）境或偷越国（边）境的跨境赌博、电信网络诈骗违法犯罪嫌疑人。对明知已感染或可能感染新冠肺炎，仍然出入国（边）境或偷越国（边）境，引起病毒传播或者有传播严重危险的，公安机关将以涉嫌危害公共安全罪、妨害传染病防治罪、妨害国境卫生检疫罪等一并立案侦查。
　　四、公安机关将会同有关部门，加强对跨境赌博和电信网络诈骗的综合治理，加大非法资金管控力度，严肃查处一批违法违规为跨境赌资提供结算服务的支付机构，最大限度阻断资金非法流通。对相关违法犯罪人员，还将在出入境管理、个人征信等方面加大管控惩戒力度，建立参赌及从业人员“黑名单”等制度。
　　五、跨境赌博“十赌九输”，电信网络诈骗全是“陷阱”。请广大群众认清其骗人本质和严重危害，自觉抵制赴境外或在网上参赌，高度警惕电信网络诈骗的新手法新特点，不断提高防范意识和能力。
　　六、欢迎广大人民群众积极检举揭发相关违法犯罪行为。对所提供的违法犯罪线索在捣毁特大犯罪窝点、打掉特大犯罪团伙中发挥重要作用的，公安机关将予以重奖，并依法保护举报人的个人信息及安全。对窝藏、包庇犯罪人员或者帮助毁灭、伪造证据以及掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益，构成犯罪的，将依法追究刑事责任。

　　本通告自发布之日起施行。
中华人民共和国公安部

2020年4月9日
