      北大法宝【法宝引证码】 CLI.6.344824
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/d8422f74a1e21f07bdfb.html
            中国内部审计协会关于暂停举办内部审计人员面授培训班的公告            
中国内部审计协会关于暂停举办内部审计人员面授培训班的公告

　　当前，我国疫情防控阶段性成效进一步巩固，但随着生产生活秩序恢复，人员流动和聚集增加带来的疫情反弹风险依然存在，特别是境外疫情加速蔓延，防范疫情输入压力不断加大。为贯彻国家“外防输入、内防反弹”的总体防控策略，降低疫情发生风险，近期内，中国内部审计协会2020年计划举办的内部审计人员面授培训班仍无法如期举办，待国内疫情得到有效控制、政府防疫政策允许后再行恢复，具体情况请随时关注中国内部审计协会官网及微信公众号发布的相关通知。

　　为满足广大内审人员在疫情期间的业务学习需求，中国内部审计协会将大力开展网络培训工作，内审人员点击中国内部审计协会官网打开“职业教育-网络培训”页面即可选择网络培训课程。此外，继3月16日的第一次公益网络直播课程后，协会将继续推出网络直播课程，具体开播时间于近期在协会官网及微信公众号上发布。欢迎广大内审人员通过网络培训形式继续业务学习。

　　特此告知。
中国内部审计协会

2020年4月20日
