      北大法宝【法宝引证码】 CLI.6.347538
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/7e6d240978c17e23bdfb.html
            中国施工企业管理协会培训部关于举办疫情下建筑企业涉税问题与数字化管控公益直播活动的通知            
中国施工企业管理协会培训部关于举办疫情下建筑企业涉税问题与数字化管控公益直播活动的通知

（中施企协培字〔2020〕21号）

各关联协会、会员企业及有关单位：

　　为深入贯彻习近平总书记关于抗击新型冠状病毒肺炎疫情的重要指示精神，落实《关于应对新型冠状病毒感染肺炎疫情支持鼓励劳动者参与线上职业技能培训的通知》（发改办就业〔2020〕100号）要求，助推企业在疫情防控期间做好人才培养、复工复产等各项工作，我会联合新中大科技股份有限公司举办疫情下建筑企业涉税问题与数字化管控公益直播活动。现将有关事项通知如下：
　　一、直播时间

　　2020年4月22日14：30-16：30。
　　二、直播网址

　　（一）方式一：登录中施企协慕课平台--“公益课站”专栏（网址 http：//mooc.cacem.com.cn）。

　　（二）方式二：登录（复制网址链接至浏览器打开即可）https：//appFs3SabCC8083.h5.xeknow.com/st/0SQ18JvbU。
　　三、培训内容

　　课程一：《疫情防控及复工复产财税支持政策要点解析》

　　1. 疫情防控保障单位

　　2. 提供公共交通运输、生活和居民物资快递收派服务的单位

　　3. 为疫情防控提供捐赠的企业和个人

　　4. 对受疫情影响较为严重的企业（行业）的支持政策

　　5. 取得的新冠疫情相关补助、奖金及相关药品等实物的个人

　　6. 税收征管

　　课程二：《疫情后数字化税务费控助力建筑企业控风险》

　　1. “金税三期”对建筑企业财税管理的影响分析

　　2. 增值税综合服务平台升级的“危”和“机”

　　3. 新技术、新形势下建企税务、费控管理问题分析

　　4. 疫情后建筑企业如何实现费控、税务管理数字化
　　四、培训对象

　　工程建设企业董事长、总经理，分管信息化的副总经理，总会计师，总经济师，税务经理及相关业务部门负责人等。
　　五、授课嘉宾

　　仉喜林 北京华政税务师事务所有限公司副总经理

　　孙越东 新中大科技副总裁兼产品中心总经理，高级项目管理师
　　六、联系方式

　　中国施工企业管理协会 孙鑫 18610679892

　　新中大科技股份有限公司 严泳 13588185051
中国施工企业管理协会培训部

2020年4月20日
