      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.342066
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/6d588689826ef553bdfb.html
            中国民用航空局关于加强疫情防控期间外国航空公司安全运行保障工作的通知            
中国民用航空局关于加强疫情防控期间外国航空公司安全运行保障工作的通知

民航各地区管理局，运行监控中心、空管局：

　　近期，民航局根据疫情防控阶段性工作特点，对国际货运航班计划管理工作程序进行临时性调整，建立“绿色通道”，确保疫情防控期间国际航空货运供应链稳定。为持续保障民航安全运行，针对最近部分外国货运航班和外航包机在我国境内偏离空中交通管制指令暴露的安全风险，现向所有在我国境内执行任务的外国航空公司，特别是疫情防控期间临时执行加班任务的外航机组，发布安全提示（见附件）。有关事项通知如下：
　　一、请空管局以航行通告形式发布中文和英文版本安全提示。
　　二、请运行监控中心在民用航空预先飞行计划管理系统（网站）发布中文和英文版本安全提示。
　　三、各空中交通管制单位要参照安全提示内容，梳理导致外航偏离管制指令事件发生的原因，及时总结推广“五防”（防飞错高度、防飞错进/离港程序、防飞错航路/航线、防地面滑错路线、防通信失去联系）工作中的好措施、好方法，形成改进空管安全工作的良性机制，切实做好疫情防控期间民航空管安全运行保障工作。
　　四、各地区管理局要把疫情防控期间外国航空公司安全运行保障作为当前安全监管重点工作之一，对典型事件原因进行深入调查和分析，提出安全建议。
附件：安全提示
中国民用航空局

2020年4月29日
