各州、市交通运输局、教育局，省道路运输管理局，相关高校：为贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府关于做好学生返校服务保障工作的安排部署，统筹做好道路运输疫情防控和高校学生返校出行保障，现将《云南省省内高等院校学生返校道路运输服务保障工作方案》印发给你们，请认真贯彻执行。云南省交通运输厅　云南省教育厅2020年4月14日（此件公开发布）云南省省内高等院校学生返校道路运输服务保障工作方案随着全国疫情防控形势持续向好、生产生活秩序加快恢复的态势不断巩固和拓展，复工复产已基本稳定，为统筹做好我省高等院校（附件1）学生返校道路运输服务保障工作，特制订本方案。一、工作原则按照“部门协调、统一调度、对象固定、全程防疫、安全温馨”的原则，在全省县城及以上汽车客运站（附件2）通过返校直通车将高等院校学生“点对点、一站式”安全有序地直接送达校园，确保运输途中疫情防控措施到位，降低学生与其他乘客相互接触和交叉感染的风险，提供安全和优质的运输服务。二、服务保障本方案服务于在云南省高等院校就读的学生返校，由云南交通运输有限责任公司牵头，会同各州、市相关道路运输企业共同承担运输保障，返校学生关注“大专院校返校直通车”微信公众号（附件3）并提交出行信息，由承运企业统一调度，分批成规模地将学生直接安全送达校园。三、保障时间和范围（一）保障时间。从2020年5月6日至20日,为期15天。（二）保障范围1.全省15个州、市（昆明除外）,各县、市、区所在地至昆明各高等院校的返校直通车。2.滇西7个州、市（楚雄州、丽江市、迪庆州、临沧市、怒江州、保山市、德宏州）所在地及滇西学生较多城市（云县、瑞丽、腾冲）至大理市高等院校的返校直通车。3.昆明至全省的13个州、市（怒江州和迪庆州除外）所在地各高等院校的返校直通车。上述返校直通车采取直达校园运输方式组织。四、主要任务（一）集中信息收集。由省道路运输管理局组织开发“大专院校返校直通车”微信公众号，制定使用说明，返校高校学生关注微信公众号后，填写返校相关信息。（二）优化运输组织。组织单位或承运企业根据学生填写的返校信息尽可能将同一日期返回同一或相邻学校（校区）的学生集中安排，根据返校学生数量科学组织运力，合理优化发车时间，直接送达学校（校区），中途不得停留过夜，若因客观原因车辆到达较晚，驾驶人员需及时与各高等院校联系人对接好到校交接相关事宜。（三）强化全程防控。学生乘车前，提前申领“云南健康码”，上车前，校验为“绿码”人员方可乘车。发车前，汽车客运站要对乘车学生进行体温检测，按照《公共交通工具消毒操作技术指南》、《道路、城市客运站场及交通运输工具卫生防护指南》要求，做好车站公用设施、公共区域和客运车辆车厢消毒工作，客运车辆后排要设置临时隔离区并配备防疫物品；运行中，在自然气温、行驶速度等条件允许的情况下，尽量开窗通风，封闭式的空调车要适当提高进入服务区停车的频次，对客运车辆进行通风换气，停车休息时不组织聚集性就餐，学生和驾驶员应在车辆行驶过程中全程佩戴口罩；到达后，客运车辆需在高等院校指定的地点下客，将学生交接高等院校的老师或工作人员，高等院校按照疫情防控相关要求组织好学生入校相关事宜。（四）提供温馨服务。汽车客运站设置专门的学生候车、乘车区域和检票通道，在客运站营造返校氛围；组织单位或承运企业对学生购票实行折扣优惠，原则上不得高于政府指导最高价的九折，提供免费改签服务，为未佩戴口罩的学生免费提供口罩，在车辆上免费发放矿泉水，学校要落实联系人和下车点，安排人员在指定下车点做好服务和工作对接。（五）精准推送信息。各高等院校要充分调动教师力量，将“大专院校返校直通车”微信公众号推送给学生，并告知相关事宜，提醒学生按照学校规定的错峰、分批开学时间返校，让学生按照自愿的原则，选择出行方式，并做好返程途中的自我防护。五、工作要求（一）统一思想认识。学生返校是恢复社会正常秩序的重要环节，各地部门（单位）要提高思想认识，切实做好全省高等院校省内学生返校运输服务保障工作。各高等院校要加强宣传，确保学生知晓，同时要认真落实“人盯人”措施，全面及时掌握学生返校动态和身体健康情况。（二）保障畅通高效。高等院校学生返校直通车实行绿色通道政策，各地交通运输部门要落实“三不一优先”政策，保障道路运输车辆“不停车、不检查、不收费，优先便捷通行”。（三）强化安全监管。各地交通运输主管部门要督促运输企业和汽车客运站严格落实主体责任；运输企业是运输服务的提供者，承担承运人安全责任，要严格落实各项安全制度，调派思想政治稳定、操作技术过硬的客运驾驶员执行运输任务；汽车客运站要坚决执行疫情防控举措，确保疫情防控有效、车辆运行安全。（四）加强应急处置。运输过程中遇车辆故障、交通事故等突发状况的，客运驾驶员首要任务是要保证学生的人身安全，及时向相关部门和运输企业相关负责人报告，由云南交通运输有限责任公司就近调度运输企业组织运力进行转运和事故处理。（五）严格信息登记。通过返校直通车运送的学生要实行实名制管理，组织单位和客运站要提前采集学生的相关信息，为学生信息溯源工作提供支撑，不得招揽返校直通车清单以外的乘客。（六）认真总结经验。各地要认真总结成功经验，为今后全省高等院校放假回家、收假返校专项运输提供参考，探索“校园直通”道路客运定制化服务的新模式。