      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.341190
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/264c4a1052f0ed2fbdfb.html
            交通运输部科技司关于征集科技抗疫先进技术成果的通知            
交通运输部科技司关于征集科技抗疫先进技术成果的通知

（科技发展函〔2020〕58号）

各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团交通运输厅（局、委），中央管理的交通运输企业，交通运输行业重点科研平台依托（牵头）单位，各共建高校，部署各单位，各有关单位：

　　为深入贯彻落实习近平总书记关于统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作重要批示指示精神，科技部近日印发《科技部办公厅关于征集科技抗疫先进技术成果的通知》（国科办便区〔2020〕7号），面向社会广泛征集疫情防控先进技术成果和创新产品，推动先进技术向社会开放共享，加快推动一批成果落地转化。为做好此次征集工作，充分发挥交通运输领域相关技术成果在服务打赢新冠肺炎疫情防控战役和“六稳”工作中的作用，现就有关事项通知如下。
　　一、征集方向

　　成果来源主要包括国家重点研发计划、国家科技重大专项等国家科技计划形成的科技成果，各部门、各地方科技计划支持形成的科技成果，以及有关高校院所、科技企业研发形成的科技成果，重点技术领域请参见《先进技术成果信息表》（格式见附件）。
　　二、征集方式

　　（一）请各单位高度重视此次征集工作，积极组织本单位、所属单位、本地区相关单位聚焦重点技术领域，认真筛选梳理创新水平高、知识产权明晰、推广效应强、应用场景广的新技术新产品并按要求填报。根据科技部通知要求，各单位无论隶属关系，所报成果由单位所在地省级科技主管部门负责审核后统一推荐。

　　（二）请各成果持有单位即日起登录“科技抗疫-先进技术成果信息共享服务平台”（https：//dyhj.chinatorch.org.cn）填报《先进技术成果信息表》。如需批量填报，可发送邮件至tsme@ctp.gov.cn。同时请将与交通运输密切相关的非涉密成果信息表发我司邮箱（kjsfzc816@163.com）。此项工作请于4月30日前完成。

　　（三）为切实做好交通运输领域相关成果展示和推广应用，我司拟在2020年度交通运输重大科技创新成果库入库成果征集遴选中对抗疫技术成果予以倾斜支持。请各单位根据《交通运输办公厅关于征集2020年度交通运输重大科技创新成果库入库成果的通知》（交办科技函〔2020〕91号）有关要求，积极申报有关抗疫技术成果。
　　三、联系方式

　　科技司科技创新发展处 李敏鹤、张成，010-65292807
附件：先进技术成果信息表
交通运输部科技司

2020年4月7日
