      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.341606
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/5191bc9aff4fe6a6bdfb.html
            交通运输部办公厅转发《江苏省交通运输厅 财政厅关于印发江苏省运输结构调整补助方案的通知》的通知            
交通运输部办公厅转发《江苏省交通运输厅 财政厅关于印发江苏省运输结构调整补助方案的通知》的通知

（交办运〔2020〕15号）

各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团交通运输厅（局、委）：

　　为深入贯彻落实《国务院办公厅关于印发推进运输结构调整三年行动计划（2018-2020年）的通知》（国办发〔2018〕91号，以下简称《行动计划》）和《交通运输部等九部门贯彻落实国务院办公厅＜推进运输结构调整三年行动计划（2018-2020年）＞的通知》（交运发〔2018〕142号，以下简称《九部门通知》）精神，加快推进运输结构调整工作，江苏省交通运输厅、财政厅联合印发了《江苏省运输结构调整补助方案》（苏交运〔2020〕11号），明确了大宗货物“公转铁”“公转水”运输、集装箱班列等补助政策，对进一步提高企业工作积极性，有效推进运输结构调整发挥了重要作用。现转发给你们，请结合工作实际参考借鉴，积极会同有关部门，充分利用各方资源，推动出台相关支持政策，确保运输结构调整各项目标任务按时完成。

　　2020年是实施运输结构调整三年行动计划的收官之年。各级交通运输主管部门要认真贯彻《行动计划》和《九部门通知》要求，充分认识运输结构调整工作重要性和紧迫性，在做好疫情防控工作的同时，盯紧任务目标、聚焦难点问题、加强督导考核，有序推动重点企业复工复产。同时，要进一步加强与财政、发展改革、自然资源、生态环境部门的沟通联络，创新工作思路和方法，协调解决资金、用地、用海等问题，为加快推进运输结构调整，推动交通运输高质量发展提供有力支撑。
交通运输部办公厅

2020年4月17日
附件：江苏省交通运输厅 财政厅关于印发江苏省运输结构调整补助方案的通知
