      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.341964
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/a5bc069d02e74015bdfb.html
            住房和城乡建设部关于组织开展城市建设领域防疫情补短板扩内需调研工作的通知            
住房和城乡建设部关于组织开展城市建设领域防疫情补短板扩内需调研工作的通知

（建科函〔2020〕72号）

各省、自治区住房和城乡建设厅，直辖市住房和城乡建设（管理）委员会：

　　受新冠肺炎疫情影响，目前城市运营面临较大压力，群众正常生产生活秩序受到干扰，统筹疫情防控和经济社会发展、在防控常态化条件下加快恢复生产生活秩序、积极有序推进复工复产任务艰巨。为深入贯彻落实习近平总书记关于统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展系列重要讲话精神，补齐城市建设对防范传染病特别是应对重大传染病方面的短板，提高城市安全韧性，增强群众生产生活便利性，保障经济社会发展目标任务落实，我部决定组织开展城市建设领域防疫情补短板扩内需调研。现将有关事项通知如下：
　　一、调研内容

　　围绕中央关于统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展以及本地人民政府相关要求，重点从城市、社区、建筑等3个层面开展调研。城市层面主要从城市在区域协同发展、城市空间布局、城市公共设施和基础设施建设、城市信息化建设以及城市管理等方面进行分析评估。社区层面主要从社区管理、社区公共服务设施配置、物业、老旧小区改造等方面进行分析评估。建筑层面主要从公共建筑、住宅建筑尤其是高层住宅在设计、使用和管理等方面进行分析评估。
　　二、工作要求

　　各省、自治区、直辖市住房和城乡建设主管部门要把调研作为落实中央关于统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展要求的一项重要任务，组织本省（区）城市开展调研。充分运用权威统计数据、遥感影像数据、地理国情普查数据、大数据等进行分析，并采取社会调查等方式了解公众意见。直辖市是本次调研的重点城市，各省（区）应选择1-2个代表性城市作为调研的重点城市，我部将积极支持并参与重点城市的调研。调研完成后，各城市要撰写调研报告。

　　各省、自治区住房和城乡建设主管部门要结合各城市调研报告，撰写本省（区）城市建设领域防疫情补短板扩内需调研报告。
中华人民共和国住房和城乡建设部

2020年4月29日
