
市防控指挥部各工作组、各成员单位，各区防控指挥部：结合我市疫情防控实际，为进一步加强离汉来津人员健康管理，严防疫情输入，巩固当前我市疫情防控成效，在继续坚持“四个一律”的基础上，现提出如下工作要求。一、离汉来津人员须持有天津健康码“绿码”，同时能够提供抵津前7天内的核酸检测阴性证明，方可正常复工复产复学。二、离汉来津人员或在津联系人须至少提前3天主动向目的地社区或宾馆酒店、用人单位、学校等报告天津“健康码”状态及核酸检测情况、来津人员及随行人员姓名、抵达时间、交通方式、健康状况和联系方式等。对瞒报、谎报的人员，导致传染病传播、流行，给他人人身、财产造成损害，依据《中华人民共和国传染病防治法》等法律法规，将依法追究其民事或刑事责任。各相关单位、社区须主动告知离汉来津人员健康管理措施及要求。三、各社区、宾馆酒店、用人单位、学校、来津交通枢纽应对离汉来津人员健康码及核酸检测证明主动查验，并提示其进行“津门战疫”扫码。对不符合我市健康管理措施及要求的人员要在就地管控的基础上，及时报告所在辖区并采取隔离、检测等措施。任何单位和个人未严格落实主动查验、管控、报告等相关措施，造成失控漏管，将依法依规追究其责任。四、离汉来津人员存在天津健康码为“红码”“橙码”、离汉前未进行核酸检测、核酸检测证明已过期等情况之一的，须实施集中隔离医学观察14天，并于解除隔离前1天免费进行核酸检测，隔离期间食宿等费用由个人承担。五、离汉来津人员持天津健康码“绿码”，且仅持有既往血清特异性IgG抗体检测阳性证明者，抵津当日内由所在辖区进行免费核酸检测，出具结果前，严格实施居家隔离，不具备居家隔离条件的实施免费集中隔离。市防控指挥部各工作组、各成员单位和各区防控指挥部要将本通知要求传达落实到所辖所属社区、宾馆酒店、单位、学校等及其相关工作人员，细化有关工作措施和责任。对离汉来津人员新冠肺炎检测和健康管理的有关措施以此通知为准。市防控指挥部2020年4月21日附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心