
当前我市疫情防控形势持续向好，但由于境外疫情日益严重，传播风险依然存在，为落实好“外防输入、内防反弹”防控策略，严格落实京津冀疫情联防联控联动机制，慎终如始，不断巩固我市疫情防控成效，2020年清明节期间殡葬服务机构暂停祭扫服务，现将文明祭扫工作相关事项通告如下：一、严格落实《天津市文明行为促进条例》，严禁制造、销售封建迷信殡葬用品，严禁在道路、居民区和其他公共区域焚烧纸牛、纸马、冥币等迷信用品或者花圈、花篮等丧葬用品。二、严禁明火祭扫，林区、道路、殡仪馆、公墓、骨灰堂周边及其他偏辟的公共区域禁止焚烧纸钱等祭祀用火，杜绝火灾隐患，对动用明火祭祀的依法从严从重处罚。三、大力倡导文明祭扫，市民可登录市民政局官网网上祭扫平台进行网上免费祭扫；在“天津民政”微信公众号或市民政局官网中的网上祭扫平台中打开“家庭追思会仪式”视频，在主持人引导下举办家庭追思会；登录天津电视台新闻频道官方微博参加“都市文明网上集体共祭”活动；通过亲属微信群等方式开展居家文明祭扫。四、实施集体代祭行动。各殡仪馆、经营性公墓对安葬在本单位的逝者开展一次集体代祭服务，市民群众不用前往殡葬服务单位现场，由各单位工作人员提供集体追思、鞠躬行礼、敬献鲜花等服务。五、树立文明殡葬新风，理解支持殡葬服务机构为避免人员聚集、防止交叉传染采取的防控举措。疫情防控需要全社会共同努力。为了您和他人的生命安全和健康，请选择文明绿色祭扫方式，积极响应政府号召，作“战时”好市民，同舟共济，共克时艰，团结一心，众志成城，共同打赢疫情防控阻击战。市防控指挥部2020年4月3日附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心