
市防控指挥部各工作组、各成员单位，各区防控指挥部：当前我市新冠肺炎疫情防控向好态势进一步巩固，经济社会运行逐步趋于正常，生产生活秩序加快恢复。但近日，部分省市相继报告湖北省输入病例、本土散发病例、无症状感染者以及聚集性疫情，疫情防控形势依然严峻复杂。“五一”假期将至，为持续强化“外防输入、内防反弹”防控策略，守好天津主阵地，筑牢首都“护城河”，构建常态化疫情防控机制，现提出如下工作要求：一、落实战时要求，强化主体责任1．全面强化战时响应。各区各部门各单位要做好疫情防控挑战严峻的思想准备和工作准备，落实战时机制，树立战时思维，采取战时方法，坚决防止疫情反弹。2．落实落细各项防控措施。各区各部门各单位要发挥党组织核心作用，精准分析“五一”假期疫情风险点，不容丝毫松懈，加强应急值守，主要领导同志要靠前指挥，在常态化疫情防控下，抓实抓细“五一”期间疫情防控工作。3．压紧压实各方责任。各区各部门各单位要明确“属地、部门、单位、个人”四方责任，统筹安排部署，强化底线思维，认真查摆漏洞风险，加固薄弱环节，重点强化公共场所、游览景区等主体责任和行业监管责任，确保责任落实到位。二、强化重点人员管理1．强化场所服务人员管理。做好员工自身防护和日常管理，做到不扎堆聊天、不相互串岗，减少人员聚集活动。员工上岗前须进行体温检测，并记录台账，必须佩戴口罩上岗。2．强化顾客游客管理。做好体温检测、查验天津“健康码”、进行“津门战疫”扫码。体温正常、持天津健康码“绿码”的人员，方可进入公共场所或游览景区等。近14天内具有武汉旅行居住史人员，体温正常、持天津健康码“绿码”且须出具抵津前7日内或在津新冠病毒核酸检测阴性证明方可进入。进出人员必须佩带口罩。三、强化重点场所管理1．强化游览场所管理。旅游景区应严格落实疫情防控要求，实施流量控制，采取预约制、限流、分流等措施，控制游客间距保持1米以上，避免出现人员聚集拥挤。规范做好公共场所消毒工作，游客服务中心应备有75%的酒精棉球或其他消毒液等物品，免费供游客使用，并严格按照技术规定做好管理使用工作。2．强化餐饮行业管理。餐厅尽量实行送餐及分餐等措施，禁止大规模聚餐、串桌等行为，加大餐桌间距，避免人员密集。餐厅每日消毒1次，餐桌、餐椅使用后进行消毒，餐具用品须实行严格有效的消毒措施，建议使用公勺公筷，或自带碗筷。就餐时尽量同向就坐，面对面就坐应错位，注意保持距离。餐厅提供所有食品须符合食品安全要求，确保干净卫生，防止食物中毒。3．强化购物场所管理。加强通风换气，对经常接触的公共用品和设施（如存储柜、电梯间按钮、扶梯扶手、卫生间门把手、公共垃圾桶等）要做好清洁消毒。通过分流、限流减少人员聚集，在收银处设置“一米线”，提醒顾客排队付款结账时保持安全距离。鼓励使用移动支付方式，通过自助通道结账，推行顾客自备购物袋购物。4．强化交通运输管理。航空、高铁、道路客运、城市客运（含公交、出租车、网约车）等企业及客运场站要继续严格落实工作人员、司机及乘客的健康监测制度。场站内应设置应急区域，发现发热等可疑症状的乘客就地暂时隔离，再按照相关预案规范处理。加强交通运输工具通风换气，飞机、车辆每次出行载客前应对机舱、车厢进行清洁消毒，座椅套等纺织物应保持清洁，定期洗涤和消毒处理。乘客和工作人员均应加强个人防护，佩戴口罩，并做好手卫生。5．强化社区（村）防控管理。各区要严格小区（村）封闭式管理，坚持体温检测、查验天津“健康码”等措施，推广天津“健康码”普及应用。严格落实快递、中介、装修、家政等人员进出小区的疫情防控管理制度。民宿、农家院要遵守社区（村）防控要求。强化社区清洁，做到垃圾分类管理、“日产日清”，清运过程实行密闭化运输。6．强化室内体育健身场所管理。要采取分区域、分时间、分阶段、分项目服务，并开窗通风，保持室内空气流通。采取提前预约等方式控制入场人数，杜绝人员聚集，锻炼者之间要保持2米以上间距，不能同时使用同一器材进行锻炼。各类游泳场所、利用地下空间、在密闭场所内开设的或自身尚未做好疫情防控准备的室内体育健身场所继续暂停开放服务。四、深入宣传引导，加大督导巡查1．加大宣传教育力度。各区各部门各单位要根据当前的疫情特点，明确宣传重点和核心知识，加大个人防护、社交距离、旅行提示等重点内容宣教，倡导科学、文明、健康的生活方式，有效提高群众卫生防病意识和能力。要做好舆情信息监测，及时澄清不实传言，回应社会关切，维护社会稳定。2．开展爱国卫生运动。各区各部门各单位要广泛深入开展环境大整治活动，重点消除卫生死角，大力开展“厕所革命”，清除“四害”，杜绝病媒生物孳生。3．全面规范督导检查。各区各部门各单位要加强公共场所、设备设施、游览安全等重点区域或环节全面排查，确保安全开放、安全游览、安全服务。行业主管部门要组织开展演练并加强监督检查。各区各部门各单位要及时开展专项督查，排查控制潜在风险，注重防控效果的评估。对工作中的薄弱环节、重点难点问题及群众反映强烈的问题要及时整改，确保各项防控措施落到实处、取得实效。市防控指挥部2020年4月26日附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心