
市防控指挥部各工作组、各成员单位，各区防控指挥部：为推动我市经济社会运行秩序加快恢复，满足社区居民对快递、外卖服务需求，结合我市当前疫情防控形势，现就优化社区快递、外卖管理工作通知如下：一、外卖、快递企业要严格落实对员工疫情防控主体责任，加强源头防范，规范对外卖员工、快递员工复工隔离、消毒、登记等防控工作，随时掌握员工身体情况，督促员工严格遵守社区防控要求进出小区。二、社区要优化对外卖员、快递员的疫情防控管理，在居民小区门口严格落实测量体温、戴口罩等措施。查验天津“健康码”为绿码或津门战“疫”扫码成功后，外卖员、快递员可以进入居民小区，联系居民群众送达外卖、快递物品。外卖员、快递员需佩戴一次性手套或携带免洗手消毒剂，单次投递时需更换手套或进行消毒。市防控指挥部2020年4月10日附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心