
                                关于“五一”假期疫情防控及促进消费工作若干措施
                            　　为贯彻落实市委、市政府关于做好疫情防控和促进消费决策部署，在疫情防控常态化形势下，抓住“五一”假期契机，精准有序开展促消费工作，丰富有效供给，提振市场信心，释放消费潜力，不断满足人民群众品质生活需求，特制定以下工作措施。　　相关部门推出餐饮、美发、楼宇商场、超市、景区、公园、体育场所等行业指引，指导经营主体在“五一”假期根据疫情形势，分区、分类、分级、分时规范运营。　　经营主体要落实疫情防控主体责任和“北京健康宝”信息查验、测体温、戴口罩、限客流等防控措施，统筹做好疫情防控与到店就餐、购物、旅行、体育健身等服务工作，提倡预约消费。购物中心、商场开展促消费活动应提前制定活动方案，到店顾客数量不能超过商场最大客容量的50%。餐饮企业严格控制同时就餐规模，全面推行公筷公勺，有条件的餐厅要积极推广分餐制。超市、菜店要在继续落实好防聚集、“一米线”等防疫措施，增加清洁消毒频次。各区商务主管部门要主动协调配合区相关部门，加强对经营场所促销活动和限流工作的检查力度，对存在的问题立查立改。　　突出“品味消费在北京”主题，扩大线上消费，激活线下消费。注重四个“联动”，即疫情防控与促消费联动，重点商圈和品牌企业联动，线上与线下联动，商旅文体融合联动。　　1.活动助力消费。组织300余家企业启动“防疫保供网上行”第二阶段活动，推出尽“膳”尽美·食在京城、欢乐假期·走品京城、约“惠”母亲节·嗨购京城、无“线”可能·书香京城、爆款520(五二折)·爱满京城等活动板块。联合全市十大商圈、百家商场、千家品牌、万家门店，在餐饮、购物、文化、旅游、体育、教育、健康等七大领域开展促销活动，活跃消费市场。　　2.促进品牌和品质消费。组织本市重点电商企业积极参与“双品网购节”，推出“消费大放价”“购物零界限”等内容，引导企业以拼团、秒杀、焕新、视频网站VIP专享优惠等创新玩法，全方位提升消费者网上购物体验。由相关行业协会及第三方大数据平台，发布北京商业服务业品牌首店、旗舰店、特色店、特色商业街区导引，制定智能家电、家居、家装消费指南，促进品牌和品质消费。　　3.促进免税商品消费。引导本市机场及市内免税店开展精品促销活动。中服免税北京市内免税店“致敬最美的你·五一劳动节巨献”活动推出国际香化名品、时尚皮具、太阳眼镜等进口商品优惠促销，对符合条件的消费者进店消费提供进店礼、生日礼以及医护人员专项大礼；中免集团首都机场免税店及市内免税店通过“日上免税行北京”公众号开展香化精品预订促销。　　4.促进餐饮消费。按照“行业协会组织、企业自愿参与、公开告知承诺、广泛宣传引导、接受社会监督”的原则，由北京烹饪协会组织本市餐饮企业开展“放心餐厅”创建工作，征集发布一批严格符合疫情防控要求的放心餐厅，满足市民节日期间健康就餐需求。引导鼓励重点外卖平台企业与餐饮企业对接，通过“平台让一点”的方式，为北京地区消费者提供下单红包等多种优惠，鼓励消费者网上订餐和到店消费。　　5.促进社区消费。五一期间保持社区蔬菜直通车、社区购物服务站、社群团购自提点、无接触配送点等便民设施和站点的常态化供应，满足居民日常生活需求。鼓励商超、餐饮、电商等企业将服务延伸至社区，便利社区居民消费。推广门店宅配、前置仓+提货站、安心达、无接触配送等到家服务。　　6.促进跨境消费。指导跨境电商体验店与直播平台合作，开展直播促销活动，将跨境商品更加直观地呈现给消费者，进一步加大优惠力度。指导跨境电商平台开展五一劳动节、母亲节等主题促销活动，加大食品、美妆、家居、服饰、保健品、母婴用品、运动休闲用品等优惠促销力度，持续营造跨境消费新热点。　　7.促进老字号消费。联合直播平台推出老字号直播专场，组织本市老字号企业开展直播带货，发挥老字号品牌优势，叠加平台流量，促进特色消费。同时，鼓励老字号餐饮企业通过打折、满减、团购、进社区等活动加大优惠力度，满足居民对老字号的消费需求。