
市防控指挥部各工作组、各成员单位，各区防控指挥部：随着我市疫情防控形势持续向好，生产生活秩序逐步恢复，广大人民群众的体育健身需求越来越强烈，室内体育健身场所希望尽快恢复开放服务的意愿也逐步增强。为进一步贯彻落实市委、市政府关于统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署，稳妥有序组织好我市各类体育场所疫情防控和开放服务相关工作，在疫情期间更好为群众提供公共体育服务，现将《天津市新冠肺炎疫情防控期间室内体育健身场所开放服务防控工作指南》印发给你们，请认真贯彻落实。各区各单位各部门要继续压实防控主体责任，提升疫情防控意识，按照室外、室内体育健身场所开放服务防控工作指南要求，认真做好各类体育健身场所开放服务中疫情防控工作，做实做细防控工作方案、分时分区开放、人流管控疏导、落实消毒消杀、个人防护宣传等具体工作举措，坚决杜绝疫情传播扩散。要进一步加大监督检查力度，对疫情防控措施落实不到位的，督促立即整改，对整改落实不到位的，坚决关停整顿。附件：市防控指挥部附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心