
根据我市新冠肺炎疫情防控工作情况，经市防控指挥部研究决定，并报教育部备案，现就我市2020年春季学期学校分类分批、错时错峰复课开学安排通告如下： 一、4月20日，全市初中、普通高中毕业年级同步复课开学，开始正常上课。二、5月上旬或中旬，全市高等院校（含高职院校）、中等职业学校（含技工学校）毕业年级分专业、分批次有序复课开学。三、在疫情防控形势进一步稳定的基础上，全市初中、普通高中、中等职业学校（含技工学校）、高等院校（含高职院校）非毕业年级和小学四、五、六年级适时复课开学，具体复课开学时间另行安排。四、疫情结束后，小学一、二、三年级和幼儿园、特殊教育学校、校外培训机构线下教学等复课开学。五、复课开学前，全市大中小学继续按有关要求扎实开展线上教学工作。六、精准有效做好复课开学后疫情防控工作，筑牢校园防疫阵地，切实维护师生安全健康。天津市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作指挥部2020年4月7日附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心