
                                北京市文物局关于北京地区博物馆有序恢复开放的通知
                            京文物〔2020〕392号北京地区各博物馆：　　按照国家文物局《关于加强文物安全有序推动文博单位开放复工的通知》要求，全国各文博单位正在逐步恢复开放。2020年4月27日，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组召开第五十八次会议，确定“有序开放图书馆、博物馆、美术馆等室内公共场所并实行限流”。　　为有序推进北京地区博物馆恢复开放工作，现就有关事项通知如下：　　深入贯彻习近平总书记“外防输入、内防反弹”重要指示精神，按照疫情防控常态化工作要求，北京地区博物馆自2020年5月1日起可陆续恢复开放。各博物馆应严格按照《疫情防控期间北京地区博物馆有序开放工作导则》(京文物〔2020〕192号)的相关规定，统筹考虑本单位整体情况，慎重研究恢复开放的具体时间，并报各自上级主管单位确定。博物馆恢复开放的时间及相关信息应及时通报行业主管部门备案。　　按照“谁开放、谁管理、谁负责”的原则，各博物馆应切实落实主体责任，制定完善的工作方案及应急预案，认真做好恢复开放的各项准备工作及防疫物资保障工作；切实采取实名预约、总量控制、分时限流、语音导览等措施，减少人员聚集，不要举办可能引发人员集中的文化或商业活动；严格落实观众入馆必检流程，暂不接待团体参观；内设的影剧院、宣教场所、餐饮服务区、互动展示区等不适宜开放的区域暂不开放；确保员工健康上岗，尤其要高度关注讲解、保安、保洁等服务岗位人员的自身防疫安全。　　博物馆恢复开放的具体时间、预约方式、服务项目、入馆须知、观展注意事项等内容应提前通过线上线下等多种渠道向社会公告。各博物馆恢复开放方案和应急预案应报上级主管单位审核，组织员工开展实地演练，并由各自上级主管单位负责监督检查方案的落实。为保证古建筑安全，凡利用古建作为馆舍的博物馆不得以酒精作为消毒剂使用。　　加强博物馆行业恢复开放的组织领导，各博物馆应及时向行业主管部门通报博物馆恢复开放的相关信息，沟通各方情况。　　请计划恢复开放的各博物馆提前填报《北京地区博物馆恢复开放情况备案表》至我局，并每日报送《疫情防控期间博物馆开放工作信息日报表》(详见附件)。　　特此通知。北京市文物局2020年4月28日　　(联系人：李阳；联系电话：64042770、15611360869)