　　吉林省司法厅关于印发《全省司法行政系统　　开展疫情防控后期和疫情后社会矛盾纠纷化解专项行动实施方案》的通知　　吉司发〔2020〕13号　　各市（州）司法局，长白山司法局，各县（市、区）司法局，厅机关有关处（室、局），省法援中心，省律师协会,各市（州）律师协会：　　现将《全省司法行政系统开展疫情防控后期和疫情后社会矛盾纠纷化解专项行动实施方案》印发给你们，请结合实际，认真抓好贯彻落实。　　吉林省司法厅　　2020年4月2日　　全省司法行政系统　　开展疫情防控后期和疫情后　　社会矛盾纠纷化解专项行动实施方案　　为深入贯彻落实习近平总书记关于统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作的重要讲话精神，按照司法部《关于加强疫情防控后期和疫情后社会矛盾纠纷化解工作的意见》（司发通﹝2020﹞35号）要求和省委省政府、省委政法委部署要求，现就在全省司法行政系统开展疫情防控后期和疫情后社会矛盾纠纷化解专项行动,制定实施方案如下。　　一、指导思想　　坚持以习近平总书记关于新冠肺炎疫情防控重要讲话和指示精神为指导，深入贯彻落实中央和司法部、省委省政府、省委政法委关于加强疫情防控工作，有效化解社会矛盾纠纷，维护社会稳定工作部署要求，认真做好疫情防控后期和疫情后社会矛盾纠纷化解工作,为打好打赢疫情防控阻击战,维护国家政治安全和社会稳定，促进全省经济社会发展和决胜全面建成小康社会作出积极贡献。　　充分发挥司法行政职能作用,通过集中开展社会矛盾纠纷化解专项行动，完善和落实矛盾纠纷源头预防、排查预警、多元化解机制，掌握疫情防控后期和疫情后社会矛盾纠纷新特点、新动向，及时化解由疫情引发的各类矛盾纠纷和疫情防控期间积累积压的矛盾纠纷，积极服务保障群众生产生活和企业复工复产,全力维护社会和谐稳定和公平正义。　　（二）加强矛盾纠纷源头预防　　责任部门：省司法厅普法与依法治理处，各（市、州）、县（市、区）司法局　　（三）加强律师法律服务，着力化解矛盾纠纷　　责任部门：省司法厅行政复议应诉一处、行政复议应诉二处，各市（州）、县（市、区）司法局　　（五）充分发挥公共法律服务职能作用　　专项活动分三个阶段进行：　　全省各级司法行政机关要把做好疫情防控后期和疫情后社会矛盾纠纷化解专项行动摆上重要日程，制定具体实施方案，成立专项活动领导小组，明确责任部门，细化任务分工。4月20日前，以各市（州）为单位将实施方案和领导小组名单报送至省司法厅人民参与和促进法治处。　　全省各级司法行政机关、律师协会要紧密结合实际，突出工作重点，分门别类制定工作预案，确保一旦发生突发性、群体性矛盾纠纷能够第一时间有效处置。要建立起内部工作协调机制，统筹律师、公证、司法鉴定、仲裁、调解、法治宣传等各类法律服务资源,形成整体合力。要主动与法院、信访、民政、宣传等部门加强协同配合,密切信息联通和业务沟通,共同做好矛盾纠纷化解工作。　　专项活动结束后，认真总结活动中的好经验、好做法，对工作突出、成效显著的单位和个人进行表彰表扬。各市（州）司法局于12月10日前将专项活动总结材料以电子版形式报送至省司法厅人民参与和促进法治处。　　全省各级司法行政机关要专题研究矛盾纠纷化解工作,结合开展社会矛盾纠纷化解专项行动,进一步细化量化具体任务和措施，精心部署，周密安排。各级司法行政机关主要负责同志要靠前指挥,加强工作统筹指导。各相关业务部门要全力抓好落实，确保专项行动有序开展。要加强督促检查，推动专项行动扎实开展，取得实效。要主动加强与司法、信访、民政、宣传等部门的协作，必要时可建立联席会议制度，定期召开联席会议，加强业务沟通，确保疫情防控后期和疫情后矛盾纠纷化解各项措施落地落实。鼓励各地在完成省厅统一安排活动基础上，注重自身实际，突出地方特色，强化工作实效。　　各地要积极拓展服务渠道,创新服务方式,推广有益经验和做法,提高矛盾纠纷化解工作便利性、精准性、有效性。充分利用公共法律服务实体、热线和网络平台，畅通服务渠道，扩大服务覆盖面,提高矛盾纠纷化解效率。注重以案释法,收集整理律师、公证、司法鉴定、仲裁、调解等化解矛盾纠纷指导性案例,为法律服务人员和人民群众提供参考。　　要发挥法律服务行业基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用,把各级党组织和广大党员全面动员起来,积极投身社会矛盾纠纷化解第一线。对于在化解社会矛盾中积极作为、表现突出的各级司法行政机关、法律服务机构和人员、人民调解组织和调解员、有关行业协会，要采取适当形式进行表彰表扬,并在评先评优、选聘推荐法律顾问等工作中优先考虑。要组织各类媒体深入宣传报道全省各级司法行政机关加强社会矛盾纠纷排查化解工作的经验做法、成效和先进典型,向全社会展示司法行政机关和广大司法行政干警、法律服务工作者、人民调解组织服务我省疫情防控和经济社会发展大局的良好精神风貌。