      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.341928
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/4439f9eeba2e01b3bdfb.html
            商务部办公厅关于加快推动品牌连锁便利店发展工作的通知            
商务部办公厅关于加快推动品牌连锁便利店发展工作的通知

　　为健全便民商业设施，提高消费便利性和居民生活品质，2019年起，商务部大力推进品牌连锁便利店工作，指导各地以城市为单位启动相关工作，制定实施方案，明确工作目标、工作重点和保障措施。商务部等十三部门印发《关于推动品牌连锁便利店加快发展的指导意见》（商流通函﹝2019﹞696号），提出了18项政策措施，指导推动便利店发展。为确保工作取得扎实成效，现就有关事项通知如下：
　　一、提高认识，全面推动便利店复工营业

　　发展品牌连锁便利店是落实中央经济工作会议精神和《政府工作报告》的重要措施，是落实消费升级行动计划、推动实体零售转型升级的重要抓手。特别是在当前疫情防控形势下，便利店充分发挥贴近社区、服务百姓的独特优势，在保障群众生活和市场供应方面发挥了积极作用。各地要进一步提高认识，按照《商务部办公厅国家发展改革委办公厅 国家卫生健康委办公厅关于支持商贸流通企业复工营业的通知》要求，在严格落实防控措施的前提下推动便利店全面复工营业，培育壮大疫情防控中催生的线上线下结合、社区团购、无接触配送等新兴消费模式，保障居民生活消费，活跃社区消费市场，提升城市消费。
　　二、抓好落实，加强政策支持和企业培育

　　省级商务主管部门要加强对重点推进城市的督促指导，抓好《指导意见》和实施方案的落实。城市要建立健全工作领导与部门协调机制，强化政策支持，在优化网点布局、优化营商环境、优化商品服务供给、优化消费体验、提高行业发展水平上出实招、办实事、见实效。要加强企业培育，深入调查研究，帮助企业解决复工营业和后续发展面临的实际困难。要进一步细化重点任务和落实举措，明确阶段性目标，及时将工作进展和成效报送至商务部（流通发展司）。
　　三、重点推进，适时扩大实施范围

　　目前，直辖市、计划单列市和省会城市已先行启动品牌连锁便利店发展工作。各地要按照“全面部署、重点推进、逐级延伸”的工作步骤，抓实重点推进城市的相关工作，同时结合当地经济发展实际和现有工作基础，适时选择一些其他有条件的城市推进。
　　四、加强总结，及时报送典型经验和做法

　　商务部将组织编制品牌连锁便利店发展报告，总结推广各地品牌便利店工作的典型经验和做法。各地商务主管部门要积极组织媒体进行宣传报道，利用多种方式加强宣传推广，营造良好的舆论氛围和发展环境。有关优秀经验做法及意见建议请报商务部（流通发展司）。

　　联系人：商务部流通发展司　罗旻慧

　　商务部流通产业促进中心　牛宜斌

　　电　话：010-85093777，51190839

　　传　真：010-85093749
商务部办公厅

2020年4月24日
