      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.341394
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/ea8d8ec7d9e25e6dbdfb.html
            国家发展改革委关于举办2020年中国品牌日活动有关事项的通知            
国家发展改革委关于举办2020年中国品牌日活动有关事项的通知

（发改产业〔2020〕524号）

各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团发展改革委，有关承办单位：

　　新冠肺炎疫情发生以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国上下和广大人民群众勠力同心，疫情防控取得阶段性重要成效，经济社会秩序加快恢复，但当前“外防输入、内防反弹”任务依然十分艰巨。为统筹做好疫情防控和经济社会发展工作，持续发挥品牌建设引领高质量发展的作用，经研究，现将举办2020年中国品牌日活动有关事项通知如下：
　　一、取消现场举办活动有关安排

　　鉴于国内外疫情复杂严峻的形势，继续按照此前印发的《国家发展改革委关于做好参加2020年中国品牌日活动的通知》（发改产业〔2020〕117号）要求，目前还不具备如期在上海市现场举办中国品牌日活动的条件，决定取消原现场举办中国品牌发展国际论坛和自主品牌特色体验区活动有关安排。
　　二、举办云上中国品牌日活动

　　为进一步凝聚全社会品牌发展共识，加快形成品牌建设引领高质量发展新动能，扩大自主品牌消费，满足人民美好生活需要，考虑疫情防控现实情况，拟举办云上中国品牌日活动。

　　（一）活动主题。

　　中国品牌，世界共享；全面小康，品质生活；全球战“疫”，品牌力量。

　　（二）活动形式。

　　活动充分利用互联网平台，运用三维虚拟现实等技术，兼顾电脑和手机终端服务，采用全程在线形式，举办云上中国自主品牌博览会和2020年中国品牌发展国际论坛。

　　云上中国自主品牌博览会，以上海展览中心为背景，拟设置1个云上中央展馆和37个云上地方展馆。云上中央展馆主要展示党中央国务院决策部署、部门所做工作、品牌发展成就、品牌日活动精彩回顾等；云上地方展馆主要展示各地品牌发展举措、品牌创建成果、地方特色活动等。

　　云上2020年中国品牌发展国际论坛，拟邀请专家就“品牌发展满足美好生活需要”等议题进行演讲，在北京、上海设立主会场，各地设立分会场。

　　（三）活动组织。

　　云上中国品牌日活动由国家发展改革委会同中宣部、工业和信息化部、农业农村部、商务部、市场监管总局、知识产权局和上海市人民政府联合主办，有关品牌服务中介机构具体承办。

　　联合主办单位按照“特事特办”的原则，组织谋划设计好云上活动总体方案。上海市要尽快遴选有实力的支撑机构，根据活动整体方案和要求，制定实施计划，并加强与各地工作衔接，抓好组织落实。

　　各地在前期筹备工作基础上，一要尽快成立工作专班，结合当地品牌发展实际，突出地方特色，研究确定云上展示方案，设计本地云上展馆，并于4月18日前将电子文件提供给承办单位；二要创新形式，采取品牌体验、特色表演、专栏宣传、媒体探营等，组织开展品牌日特色活动，突出宣传具有当地特色的自主品牌，形成示范带动作用；三要尽早确定人员，组织参加云上2020年中国品牌日相关活动；四要在活动结束后，于5月底前将活动总结报告报送国家发展改革委产业司。
　　三、其他有关事项说明

　　各地组织开展品牌日特色活动使用中国品牌日标识时，需在国家发展改革委官网申请下载，并按照《中国品牌日标识使用管理办法》使用。

　　各地区、各有关部门要在做好疫情防控工作基础上，高度重视举办云上2020年中国品牌日活动，通力协作，认真组织，抓紧筹备，确保活动圆满成功，发挥品牌建设在统筹推进疫情防控和经济社会发展中的重要作用。

　　国家发展改革委联系人：

　　张曙光　010-68502494、15011266057

　　上海市发展改革委联系人：

　　贺志锋　021-23112841、18018888122

　　特此通知。
国家发展改革委

2020年4月2日
