      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.341178
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/af7dba846f8645c6bdfb.html
            国家卫生健康委办公厅关于组织开展2020年世界卫生日活动的通知            
国家卫生健康委办公厅关于组织开展2020年世界卫生日活动的通知

（国卫办宣传函〔2020〕275号）

各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团卫生健康委：

　　2020年是国际护士和助产士年，世界卫生组织将2020年4月7日世界卫生日的主题确定为“支持护士和助产士”，旨在彰显世界各地护士和助产士在提供卫生保健方面发挥的重要作用，并呼吁加强护理和助产人员队伍。为做好2020年世界卫生日宣传工作，现将有关事项通知如下：
　　一、我委将中国宣传主题定为“致敬医护，共抗疫情”。请各地认真学习贯彻习近平总书记关于保护、关心、爱护医护人员的重要指示精神，落实《关于聚焦一线贯彻落实保护关心爱护医务人员措施的通知》要求，采取多种形式关爱、慰问、奖励参与疫情防控的医护人员。
　　二、请各地积极宣传护士特别是一线护士、年轻护士中的先进典型，结合学习习近平总书记给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员的回信重要精神，讲好抗击新冠肺炎疫情中护士的感人故事和心路历程。大力宣传患者对医护人员的配合和感谢，家人、单位和社会对医护人员的支持和关爱，为夺取抗击新冠肺炎疫情全面胜利营造良好氛围。
　　三、本次世界卫生日宣传活动以互联网宣传为主，不建议开展现场活动，避免出现人员聚集。

　　联系人：宣传司宣传处　沈闰州

　　联系电话：010-68792324

　　电子邮件：xcsxcc@nhc.gov.cn
国家卫生健康委办公厅

2020年4月3日
