      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.341859
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/36e7a9b20f68c823bdfb.html
            国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制综合组关于开展企事业单位复工复产疫情防控措施落实情况专项检查工作的通知            
国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制综合组关于开展企事业单位复工复产疫情防控措施落实情况专项检查工作的通知

（联防联控机制综发〔2020〕159号）

各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制（领导小组、指挥部）：

　　为进一步推动企事业单位贯彻落实复工复产疫情防控各项措施要求，按照科学防控、精准施策原则，在积极有序推进复工复产的同时防止疫情反弹，经研究，决定对企事业单位复工复产疫情防控措施落实情况开展专项检查工作。现就有关事项通知如下：
　　一、组织实施

　　省级应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制（领导小组、指挥部）负责本地区具体检查方案的制定和组织实施。

　　地市级应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制（领导小组、指挥部）负责组织协调和指导各县（区）开展检查工作，并对工矿企业、建筑施工及其他存在人员密集作业场所的重点单位开展抽查。

　　县（区）级应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制（领导小组、指挥部）负责组织开展现场检查工作（附件1、附件2），对20人以上复工复产的企事业单位要进行全覆盖。
　　二、检查重点

　　（一）高风险和中风险地区企事业单位。将高风险和中风险地区的企事业单位作为重点检查对象，对其员工健康监测、工作场所以及个人防护等各项防控措施落实情况进行检查。

　　（二）外来人员较多的企事业单位。对建筑施工等外来人员较多的单位，重点检查人员健康管理、宣传教育以及员工就餐和集体宿舍等防控措施落实情况。

　　（三）存在人员密集作业场所的企事业单位。对存在流水线作业等人员密集作业场所的企事业单位，重点检查作业场所人员登记、工作场所通风以及场所清洁消毒和个人防护等防控措施落实情况。
　　三、工作要求

　　（一）加强组织领导。各级应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制（领导小组、指挥部）要加强对专项检查工作的组织领导，明确工作职责，对检查中发现的问题要及时指导用人单位予以改正。以专项检查推动疫情防控措施落地见效，进一步督促用人单位在做好复工复产的同时切实落实疫情防控的各项措施。

　　（二）加强舆论宣传。各级应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制（领导小组、指挥部）要充分利用各类媒体，加强对企事业单位复工复产疫情防控措施的宣传，充分发挥社会监督作用，营造群防群控的社会氛围，确保取得防控效果。

　　（三）及时总结报告。各省级应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制（领导小组、指挥部）请于2020年5月5日前将检查工作情况报送至国家卫生健康委，报告内容包括专项检查工作情况、发现的典型问题（案例）。

　　联系电话：010-62030961 62030958

　　010-62030954（传真）

　　附件：1.低风险地区企事业单位复工复产疫情防控措施检查表

　　2.高风险和中风险地区企事业单位复工复产疫情防控措施检查表
国务院应对新型冠状病毒感染

肺炎疫情联防联控机制综合组

（代 章）

2020年4月26日

　　附件1

　　低风险地区企事业单位复工复产疫情防控措施检查表
序号
检查内容
检查情况
1
是否及时掌握员工流动情况，对来自高风险、中风险地区及境外的人员，是否按照本地区要求做好健康管理；对来自低风险地区的人员，是否进行了体温检测。
2
是否及时了解员工身体状况；发现员工出现发热、呼吸道症状时，是否尽快安排到定点医院就医；发现疑似或确诊病例后，是否立即启动应对预案予以妥善处置。
3
是否保持了工作场所通风换气。
4
是否在工作场所设置洗手设施或配备免洗消毒用品；是否做好了工作和生活场所清洁消毒。
5
防疫期间是否采取措施，减少人员聚集和集体活动；是否保持室内人员聚集场所空气流通；是否加强了员工用餐管理，做好食堂餐具清洁消毒。
6
是否采取有效措施、保障员工集体宿舍空气流通、清洁消毒到位。
7
是否做好疫情防控知识科普宣传，指导督促员工增强防护意识，落实个人防护要求。
8
员工是否按照相关要求佩戴口罩。
9
是否具备应急处置能力，做到无症状感染者、疑似和确诊病例早发现、早报告、早隔离、早治疗，防范聚集性疫情。

　　附件2

　　高风险和中风险地区企事业单位复工复产疫情防控措施检查表
序号
检查内容
检查情况
加强员工健康监测
1
是否掌握员工流动情况，按照当地要求分区分类进行健康管理，对来自疫情严重地区的人员实行居家或集中隔离医学观察。对处在隔离期间和入住集体宿舍的员工，是否每日进行2次体温检测。是否及时掌握缺勤人员健康状况。
2
是否设立可疑症状报告电话。是否每天汇总员工健康状况，向当地疾控部门报告。发现异常情况是否及时报告并采取相应的防控措施。
做好工作场所防控
3
是否指派专人对进出单位和宿舍的所有通道进行严格管理。使用指纹考勤机的单位是否暂时停用，改用其他方式对进出人员进行登记。员工每次进入单位或厂区时，是否在入口处检测体温，体温正常方可进入。是否采取措施减少非本单位人员进入，确因工作需要的，是否按要求检测体温，并询问来源地、工作单位、接触疫情发生地区人员等情况，符合要求方可进入。
4
条件允许情况下是否首选自然通风。如使用空调，是否确保供风安全，所有排风直接排到室外，不使用空调时是否关闭回风通道。
5
工作场所是否设置洗手设备，是否保持正常运行。如无洗手设备，是否配备免洗消毒用品。
6
工作场所、食堂、电梯、卫生间、洗手池、通勤工具等公共区域及相关物品，是否有专人负责定期消毒。电梯按钮、门把手等频繁接触部位是否适当增加消毒次数。
7
是否采取措施引导员工在使用通道、电梯、楼梯、吸烟区时有序排队，保持适当间距。是否采取措施减少召开会议，需要开的会议缩短时间、控制规模，保持会议室空气流通。
8
是否实行错峰就餐，或使用餐盒、分散用餐。是否加强循环使用餐具清洁消毒，或使用一次性餐具。员工用餐时是否避免面对面就坐。
9
设立医务室的单位是否调配必要的药物和防护物资，是否与疾控部门建立了相关联系。未设立医务室的单位是否与医疗机构建立联系，确保员工及时得到救治或医疗服务。是否采取措施关心关爱员工心理健康，及时疏解心理压力。
10
是否在公共区域设置口罩专用回收箱，加强垃圾箱清洁，定期进行消毒处理。
指导员工做好个人防护
11
是否采用多种形式加强复工复产后疫情防治知识科普宣传。
12
员工在人员密集场所是否按照《不同人群预防新型冠状病毒感染口罩选择和使用技术指引》要求，正确佩戴口罩等防护用品。
做好异常情况处置
13
是否按要求建立了单位内部疫情防控组织体系。
14
当员工出现可疑症状时，是否及时到指定区域进行暂时隔离，并报告当地疾控部门，按照相关规范要求安排员工就近就医。
15
发现可疑症状员工后，是否立即隔离了其工作岗位和宿舍，并根据医学观察情况进一步封闭其所在的办公室、车间等办公单元以及员工宿舍楼等生活场所，严禁无关人员进入，同时在专业人员指导下对其活动场所及使用物品进行消毒。
16
已发现病例或发生疫情播散的单位，是否采取了相应措施。
