(第 17 号)     近日，黑龙江省特别是哈尔滨市疫情防控形势日益严峻，为深入贯彻党中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组“外防输入、内防反弹”防控策略，落实好自治区、呼伦贝尔市关于境内外疫情输入防控的相关工作部署要求，经满洲里市新冠肺炎防控工作指挥部研究决定:     一、严格实行“五个一律”。对4月5日以来，黑龙江省（哈尔滨市）返抵我市人员，实施分类精准管理，严格落实“五个一律”措施，即对排查对象一律发放健康告知书、一律开展健康状况问诊、一律验证“健康通行码”信息、一律查验7天内核酸检测结果、一律集中或居家医学观察14天。对哈尔滨市返抵人员特别是到过哈尔滨第二医院、哈医大一院、哈医大三院、哈尔滨市胸科医院的人员全部进行核酸检测，要严格落实集中医学隔离措施（集中隔离所发生费用由个人承担）。黑龙江省其他地区返抵人员也要实行严格的隔离管控（期间食宿费用自理）。隔离期间出现健康异常情况要及时送定点医疗机构就诊排查。上述人员隔离期满后继续居家健康观察7天。     二、计划从黑龙江省返抵满洲里市的人员，自本公告发布之日起14天内暂缓安排返抵满洲里市行程，具体恢复时间另行通知。如有特殊情况，必须返抵满洲里市的，联系居住地所在社区或相关企业机构，于返抵当日直接前往指定集中隔离场所进行14天隔离医学观察，并自行承担隔离期间产生的各项费用。如有蓄意隐瞒或拒不配合者，公安机关将依法依规采取强制措施。各社区、企事业单位要与其所属地区、单位的外出返抵人员主动联系，讲明事情利害关系，请大家理解配合，共同做好思想工作。     三、机场、火车站、道路交通卡口自即日起全面加强对黑龙江省返抵人员、车辆的管控工作，确保不漏一车、不落一人，如无极特殊情况或不服从集中隔离安排的,就地劝返。救灾救护、运输应急和生活物资等出入城车辆及人员，要做好信息登记、体温检测正常后即可通过应急通道通行。黑龙江省或途经黑龙江省返抵满洲里市的物资车辆，严格落实消杀工作，实施无接触式装卸，物资安置妥当后，原路返回。     四、要依法严厉查处拒不配合防控措施的行为，拒不配合健康状况登记、隔离措施的行为，故意传播疾病的行为，涉及疫情的造谣、传谣行为。不听劝阻的，依法从重处罚，暴力抗法的，依法从严追究刑事责任。     特此公告                   2020年4月19日 已收藏信息来源：满洲里市人民政府办公室

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？(第 17 号)     近日，黑龙江省特别是哈尔滨市疫情防控形势日益严峻，为深入贯彻党中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组“外防输入、内防反弹”防控策略，落实好自治区、呼伦贝尔市关于境内外疫情输入防控的相关工作部署要求，经满洲里市新冠肺炎防控工作指挥部研究决定:     一、严格实行“五个一律”。对4月5日以来，黑龙江省（哈尔滨市）返抵我市人员，实施分类精准管理，严格落实“五个一律”措施，即对排查对象一律发放健康告知书、一律开展健康状况问诊、一律验证“健康通行码”信息、一律查验7天内核酸检测结果、一律集中或居家医学观察14天。对哈尔滨市返抵人员特别是到过哈尔滨第二医院、哈医大一院、哈医大三院、哈尔滨市胸科医院的人员全部进行核酸检测，要严格落实集中医学隔离措施（集中隔离所发生费用由个人承担）。黑龙江省其他地区返抵人员也要实行严格的隔离管控（期间食宿费用自理）。隔离期间出现健康异常情况要及时送定点医疗机构就诊排查。上述人员隔离期满后继续居家健康观察7天。     二、计划从黑龙江省返抵满洲里市的人员，自本公告发布之日起14天内暂缓安排返抵满洲里市行程，具体恢复时间另行通知。如有特殊情况，必须返抵满洲里市的，联系居住地所在社区或相关企业机构，于返抵当日直接前往指定集中隔离场所进行14天隔离医学观察，并自行承担隔离期间产生的各项费用。如有蓄意隐瞒或拒不配合者，公安机关将依法依规采取强制措施。各社区、企事业单位要与其所属地区、单位的外出返抵人员主动联系，讲明事情利害关系，请大家理解配合，共同做好思想工作。     三、机场、火车站、道路交通卡口自即日起全面加强对黑龙江省返抵人员、车辆的管控工作，确保不漏一车、不落一人，如无极特殊情况或不服从集中隔离安排的,就地劝返。救灾救护、运输应急和生活物资等出入城车辆及人员，要做好信息登记、体温检测正常后即可通过应急通道通行。黑龙江省或途经黑龙江省返抵满洲里市的物资车辆，严格落实消杀工作，实施无接触式装卸，物资安置妥当后，原路返回。     四、要依法严厉查处拒不配合防控措施的行为，拒不配合健康状况登记、隔离措施的行为，故意传播疾病的行为，涉及疫情的造谣、传谣行为。不听劝阻的，依法从重处罚，暴力抗法的，依法从严追究刑事责任。     特此公告                   2020年4月19日 主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001