重庆市财政局 重庆市经济和信息化委员会渝财规〔2020〕5号市级有关单位（部门），有关企业：为贯彻落实习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发展系列重要讲话精神，切实做好我市疫情防控物资储备补偿管理工作，我们制定了《重庆市新冠肺炎疫情防控物资储备补偿管理暂行办法》，经市政府第94次常务会议审议通过，现印发给你们，请结合工作实际，抓好贯彻执行。2020年4月14日        按照市政府《研究加强医疗物资产储销调控工作专题会议纪要》要求，为坚决打赢新冠肺炎疫情阻击战，切实加强疫情防控物资储备管理，建立疫情防控物资储备补偿机制，结合工作实际，制定本办法。储备补偿，是指对储备企业按要求储备疫情防控物资所发生的正常仓储费用、贷款利息、物资储销价差和失效损失给予全额补偿。贷款利息是指储备企业为储备疫情防控物资向银行金融机构贷款而发生的实际利息。物资储销价差是指储备疫情防控物资的调拨价、销售价低于企业收储成本的金额。物资失效损失是指储备疫情防控物资因过期失效和不可抗力原因导致的成本损失。储备企业按照疫情防控物资实际占用的贷款额度、天数、实际利率申报储备贷款利息补偿，并不得重复申报其它财政贴息。储备企业按照疫情防控物资实际调拨价、销售价低于企业收储成本的金额，以及实际调拨、销售的数量，分类明细核算并统计汇总申报物资储销价差补偿（部分物资调拨价、销售价高于收储成本的需品迭价差）。储备企业按照疫情防控物资因过期失效、不可抗力原因导致报损的数量、收储成本和技术鉴定部门出具的鉴定结果申报物资失效损失补偿。网站标识码：5000000095重庆市政府网微信公众号重庆政务移动客户端重庆市政府网新浪微博更换或升级浏览器以获得最佳体验。当前浏览器版本过低，可能会有安全风险且无法正常显示。建议您升级或使用其他浏览器。若您当前使用的浏览器为QQ浏览器或者360浏览器仍出现该提示，请切换至极速模式。 