      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.342580
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/bb1c4a29d233babcbdfb.html
            交通运输部关于开展交通运输行业研发中心认定工作的通知            
交通运输部关于开展交通运输行业研发中心认定工作的通知

（交科技函〔2020〕352号）

各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团交通运输厅（局、委），部属各单位：

　　新冠肺炎疫情发生以来，交通运输行业全力投入疫情防控、应急运输保障和复工复产等各项工作，取得了积极成效，但同时也暴露出在应急运输保障、卫生防疫、复工复产等方面技术储备不足的问题。为加快补齐行业在相关领域的技术短板，推进科技创新体系建设，部决定在自动化作业技术、卫星技术应用、卫生防疫技术三个方向开展研发中心申报认定工作。按照《交通运输行业研发中心管理办法》（交科技发〔2018〕114号，以下简称《管理办法》），现就有关事项通知如下：
　　一、申报条件

　　（一）研发中心牵头申报单位须为企业法人。鼓励企业、高校和科研院所等单位组成产学研联合体共同申报。

　　（二）申报的研发中心应具备《管理办法》第十条明确的基本条件。

　　（三）研发中心申报范围包含3个认定方向（见附件）。对于认定方向一，可选择该方向下研究内容1和2或者3、4单独申报；对于认定方向二、三，申报时须全面涵盖该方向下4项研究内容。

　　（四）国家发展改革委、科技部认定的国家工程实验室（重点实验室）、国家工程（技术）研究中心及部认定的重点实验室、研发中心资源不得作为本次研发中心资源重复申报。

　　（五）申报材料中使用的统计数据时间为2017年1月1日至2019年12月31日。
　　二、申报组织

　　（一）申报单位为部属单位所属企业的，其主管部门为部属单位；申报单位为中央管理的交通运输企业的，其主管部门为申报单位所属的企业集团；申报单位为其他类型的，其主管部门为所在地的省、自治区、直辖市交通运输厅（局、委）。

　　（二）主管部门根据《管理办法》的有关规定，负责组织符合申报条件的单位开展申报工作并对申报材料进行审核确认。

　　（三）为优化资源、提高效率，主管部门原则上每个认定方向只可推荐1个申报单位。
　　三、有关要求

　　（一）各主管部门应在研发中心建设发展中给予明确的政策、资金支持。

　　（二）请各主管部门于2020年7月20日前（以邮戳为准），将审核同意的申报材料（格式详见交通运输部政府网站）一式15份（另附申报材料电子版，光盘刻录）寄至交通运输行业重点科研平台主任联席会议秘书处，逾期不予受理。

　　邮寄地址：交通运输行业重点科研平台主任联席会议秘书处，北京市朝阳区惠新里240号622室；邮编：100029。

　　联系人：罗凯，电话：010-58278622、15210447189；石磊，电话：010-58278503、13126760055。
交通运输部

2020年5月25日

　　附件
　　交通运输自动化作业技术、卫星技术应用、卫生防疫技术研发中心认定目标及研究内容

　　认定方向一：交通运输自动化作业技术

　　主要目标：顺应交通工程装备智慧化、无人化发展趋势，重点开展交通基础设施自动化作业环境立体感知、自主作业及质量智能监控、自动化施工技术及装备、港口码头自动化技术研发与推广，为加快提升交通运输装备技术水平和运行控制能力，有效降低人工成本、减少能源消耗、保障作业安全提供科技支撑。

　　研究内容（包含但不限于）：

　　1.自动化作业环境智能感知技术与装备。重点开展作业现场立体实时感知与定位识别、装备运行状态远程实时透彻感知、建造对象形态实时动态感知、泛在传感数据多链路综合传输与多源数据融合处理技术等关键核心技术研究。

　　2. 自动化施工技术与装备。重点开展交通工程装备自动化作业技术、无人驾驶装备智能化施工规划与远程控制、多机种多机群自主作业与远程智能指挥协调、质量智能控制等技术研发，开展机场、道路、隧道、桥梁、高速铁路等无人工地的应用。

　　3. 自动化搜救技术与装备。重点开展通航环境全要素自动监测、水下目标自主探测识别、海上事故应急扫测、水下无人搜寻等技术研究与装备研发，以及无人机应用于沿海巡航、搜救的技术研究。

　　4. 自动化码头技术。应用人工智能、大数据等新一代信息技术，重点开展集装箱、散货自动化码头工程建设，装卸、自动化抽检、运输等装备制造，智能控制系统和传统码头自动化改造、以及港区内自动化作业运输车标准化、自动化码头作业安全风险防控等技术研发及推广应用。

　　认定方向二：交通运输卫星技术应用

　　主要目标：围绕基于天基信息（卫星通信、卫星导航、卫星遥感、卫星监测）支撑下的行业应用和高质量发展需求，开展天空地海一体化资源的深度耦合应用、船舶深远海安全航行监控与应急信息及信息服务、重要交通基础设施点面结合的周期性与实时安全监测、基于卫星物联网的运输工具位置实时追踪及监控技术研发，推动交通运输与空天资源的体系化融合发展，加快提升行业对突发事件的快速响应和应急处置能力。

　　研究内容（包含但不限于）：

　　1. 天空地海一体化资源的深度融合技术。重点开展集通信、导航、遥感、监测功能于一体的、自主可控的卫星星座关键技术研究，突破可灵活布设的精确定位系统、天地一体化融合通信、卫星返向链路、天基数据中继分发与管控、综合交通遥感监测等重大共性关键技术。

　　2. 船舶深远海安全航行监控、指挥调度与应急通信信息服务技术。重点开展星载甚高频数据交换系统、星载船舶识别系统（AIS）一体化组网与实时高效传输、基于天基一体化的海上船舶通信保障、遇险报警信息报送及广播等关键技术装备研发，实现空天资源在船舶深远海安全航行、应急救援等领域的融合应用。

　　3. 重要交通基础设施点面结合的周期性与实时安全监测技术。重点开展全球、全天候、全天时卫星遥感监测技术应用及天地一体化高轨星座中继分发技术及装备开发，结合高精度地图技术、地理信息技术研发系统平台及装备，实现重要交通基础设施运行状态的实时精准监测和灾害预警。

　　4. 基于卫星物联网的运输工具位置实时追踪及监控技术。重点开展以天基星座为核心的天基段以及地面数据运行网为核心的地面系统研发，实现天地一体化的物联网高效通讯网络和全球覆盖，开展运输动态跟踪的天地一体化网络设施试验和数据汇聚分发平台、高轨星座中继分发、卫星物联网技术、装备研发及应用。

　　认定方向三：交通运输卫生防疫技术

　　主要目标：为应对疫情等突发公共卫生事件导致的人员生命健康风险和对正常生产生活的影响，开展交通工具、场所消毒、人员防疫以及应急运输技术及装备研发，加快提升交通运输行业应对重大突发公共卫生事件的能力和水平。

　　研究内容（包含但不限于）：

　　1. 交通工具（汽车、飞机、船舶、地铁等）、场所（车站、机场、码头等）通风消毒处置和无接触式检查筛查关键技术及装备。重点开展交通工具通风消毒处置、作业区域智能快速无接触式精准检测和筛查等技术装备研发及应用。

　　2. 交通运输作业生产的人员防疫保护关键技术及装备。重点开展适用性、安全性达标，且满足交通作业条件的防疫防护技术及装备研发，实现自动化、智能化防护及周边态势反馈突发问题处置等多功能集成。

　　3. 突发公共卫生事件情况下人员与应急物资运输技术及装备。重点围绕交通运输应对突发公共卫生事件应急物资和运力储备体系构建，开展综合交通运输应急人员和物资运输保障、应急运输指挥调度系统、人员信息登记与核验、隔离运输技术及装备研发。

　　4. 交通运输应对突发公共卫生事件决策技术。重点开展交通运输行业突发公共卫生事件应急运输保障体系、协同指挥与救援智能决策、疫情监测及防控技术及相关标准规范等研究。

