
市防控指挥部各工作组、各成员单位，各区防控指挥部：按照市委主要领导同志批示要求，现将国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组《关于黑龙江省新冠肺炎聚集性疫情有关情况的通报》（联防联控机制综发〔2020〕170号，简称《通报》）转发给你们，请认真抓好贯彻落实。当前，境外疫情输入风险压力持续加大，内防反弹的复杂性也在增加。天津作为航空口岸城市和北京的国际客运航班入境点之一，维护人民群众健康权益、筑牢首都“护城河”的职责极其重大。各区各部门各单位要深刻认识疫情防控面临的严峻形势，牢固树立风险意识和底线思维，以案为警，以案为鉴，汲取教训，举一反三，引以为戒，时刻绷紧疫情防控之弦，一如既往、慎终如始做好各项防控工作。要认真对照《通报》中指出的四个问题，严查我市疫情防控工作现状，坚决堵住任何可能导致疫情反弹的风险漏洞。要进一步强化岗位责任，不折不扣落实常态化疫情防控各项要求，有针对性地强化外防输入、内防反弹的防控举措，进一步提高新冠病毒核酸检测能力，夯实医疗机构院内感染防控基础，把疫情防控网扎得更密更牢。市防控指挥部2020年5月2日附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心