
市防控指挥部各工作组、各成员单位，各区防控指挥部：当前，我市疫情防控向好态势继续巩固，生产生活全面快速恢复，为持续强化“外防输入、内防反弹”防控策略和常态化疫情防控措施，守好天津主阵地，筑牢首都“护城河”，按照市领导同志要求，现将《昨日吉林舒兰新增11例本地确诊病例 又一聚集性感染 舒兰市由中风险调整为高风险》转发给你们，并提出如下具体要求，请抓好贯彻落实：一、警钟长鸣，决不松懈5月10日，吉林省公布舒兰市新增11例本地新冠肺炎确诊病例，舒兰市风险等级由中风险调整为高风险。本起疫情暴露了常态化疫情防控方面还存在一定短板漏洞，各区各部门各单位要再敲警钟，紧弦勿松，清醒认识当前疫情形势，境外疫情扩散蔓延势头并未得到有效遏制，境内个别地区出现聚集性疫情或无症状感染者，疫情尚存在不确定性。要坚决杜绝麻痹大意，迅速查找短板，特别是防控工作已从应急状态转为常态化，在生产生活全面恢复的关键时期，决不能让个别病例演变为疫情反弹，决不能让局部风险上升为全局风险。二、科学规范，持续强化各区各部门各单位要持续推进全面防控向精准防控转变，坚持及时发现、快速处置、精准管控、有效救治的重点措施。强化重点地区、重点场所、重点人员管理，严防疫情反弹。严格社区网格化管理和健康监测，严格执行天津“健康码”和“津门战疫”扫码；严格落实“四早”措施，持续强化“四类人员”监测、发现、报告、管理，科学扩大筛查检测范围，实施“应检尽检”“愿检尽检”。一旦发现疫情苗头或接到其他省市协查函件，要迅速、全面、彻底开展流行病学调查，深入排查、追根溯源，尽快摸清感染来源与传播路径，为科学、精准防控处置提供依据，严防疫情传播扩散。要严格入境人员铁桶般无缝管道式管理，高度关注口岸检疫、转运接驳、集中隔离、人员防护、垃圾处理等各个环节，规范全流程程序化管理。三、扎实部署，筑牢防线各区各部门各单位要慎始慎终、善作善成，把常态化防控抓紧抓实抓细，层层压紧压实。要履行好“四个责任”，关键是党委（党组）的领导责任，要坚决扛起筑牢防线之责，确保防控责任上下贯通、左右衔接、逐级压实，强化协同作战、密切配合，全力打造疫情防控工作闭环。要针对重点领域、关键环节科学督导，对工作中的薄弱环节、重点难点问题及群众反映强烈的问题及时发现、及时整改，确保工作实效。同时，要加大全民健康教育力度，积极动员个人做好自我健康监测，提高健康素养，营造全社会共同参与的防控氛围。附件：市防控指挥部2020年5月10日附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心