各市（州）人民政府，长白山管委会，长春新区管委会，各县（市）人民政府，省政府各厅委办、各直属机构：　　为全面落实“外防输入、内防反弹”的总体防控策略，进一步抓紧抓实抓细全省常态化疫情防控工作，有力保障人民群众生命安全和身体健康，有力保障经济社会秩序全面恢复，现将国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制《关于做好新冠肺炎疫情常态化防控工作的指导意见》（国发明电〔2020〕14号）转发给你们，并就做好当前重点防控工作提出如下要求。　　各地要严格落实省委、省政府“六个闭环”“境内关外”“六个全覆盖”“五个突出”“六个一律”部署要求，持续抓好境外疫情输入防控工作，做到机制不变、力度不减、措施不松。要严格落实入境检疫、人员转送、隔离观察、核酸筛查等工作环节，无缝对接、闭环管理。按照《关于进一步规范隔离检测等有关工作的通知》的规定，严格开展境外和风险地区返回人员的各项隔离管控和检测工作。按照《关于加快建设新冠病毒核酸检测实验室提升检测能力有关工作的通知》，抓紧推进本地区二级以上公立医疗机构和县级以上疾病预防控制中心新冠病毒核酸检测实验室建设，迅速提升检测能力，满足疫情防控需要。要密切关注境外疫情发展趋势，进一步完善应对经陆路边境口岸疫情输入防控工作预案，切实做好检疫设施、集中隔离场所、收治医院、防护物资、医护人员等应对准备。各地要压紧压实属地责任、单位责任和个人责任，精准做好高中风险地区和重点地区人员管控工作，精准实施分区分级差异化的防控措施，做到应管尽管、应隔尽隔、应检尽检，将疫情风险降到最低。　　各级党委政府要切实加强城乡社区疫情防控工作的组织领导，建立健全疫情防控工作机制和网格化工作体系，夯实社区、农村基层组织责任，建设专兼职结合的工作队伍，充分发挥以社区、乡镇卫生机构专业人员、城乡社区“两委”干部、社区民警、党员、网格长、楼栋长、物业服务管理人员等为主体的防控组织体系作用，实行网格化、地毯式管理，责任到人、联系到户，扎紧织密兜牢城乡社区疫情防控网。　　街道乡镇、公安部门、卫生健康部门继续实施“三联动”，充分利用大数据的手段，全力做好重点人员信息排查工作，精准管理来自境外和高风险区、中风险区、重点地区返（来）吉人员，形成防控工作合力。要加大社区管控力度，健全社区返程人员落地报告制度和包保制度，精准落实隔离措施，实行“单元联防”和一对一、点对点管理。　　各地要严格落实属地责任、学校主体责任，坚持研判在先，坚决落实教育部“疫情没有得到基本控制前不开学、学校基本防控条件不具备不开学、师生和校园公共卫生安全得不到切实保障不开学”的原则要求，综合考量区域疫情风险等级、交通状况、应急准备、学校人群密度等因素，统筹调度学校开学复课疫情防控重点工作。要切实落实《关于印发大专院校新冠肺炎疫情防控技术方案》《关于印发中小学校和托幼机构新冠肺炎疫情防控技术方案》，制定本地防控方案、应急预案、疫情突发处置流程，做好人员、物资、场地、监测等防控条件准备，开展应急演练。各级教育行政部门要按照属地管理，加强与宣传、网信、工信、公安、交通、卫生健康、应急、市场监管等部门的沟通联系，形成联防联控工作格局。各地要严格执行国家疫情防控分区分级等级，对不同生源地学生实施差异化防控措施，做好开学前和入学后教职工及学生健康情况监测和报告，严格因病缺勤管理，从严控制、审核各类涉及学生聚集性的活动，不组织大型集体活动。要落实学校疑似病例报告制度，教职员工或学生如出现发热、干咳、乏力等症状，及时按规定由专车送定点医院就医。做到内圈、外圈层层隔离，相关人员未进行3次核酸检测者，决不能回归家庭、单位以及进入社会。　　各地要压实地方和单位疫情防控主体责任，科学精准做好企事业单位疫情防控，加快调整复工复产政策措施。要严格落实“健康码”绿码一码通行的有关要求，互通互认健康码、核酸检测、隔离观察等方面信息，切实促进外来人员、车辆安全有序流动，在科学精准防控的同时，有力有序推动复工复产。对来自高风险区、中风险区、重点地区及境外的人员，严格按照要求做好隔离医学观察和筛查检测，强化应急处置能力，一旦发生疫情立即启动实施应对预案，实行精准防控，防范聚集性疫情。要加强酒店、住宿、餐饮、洗浴等重点场所和养老院、儿童福利院、监狱等特殊单位重点人群管控，精准实施分区分级差异化的公共场所和旅游景区防控，强化风险防范。要坚持预防为主，创新爱国卫生运动的方式方法，完善公共卫生设施，深入开展城乡环境卫生整洁行动，切断各类传染病传播途径。　　各地要精准抓好内防反弹工作，健全及时发现、快速处置、精准管控、有效救治的常态化防控机制。要加强预检分诊和发热门诊排查，做好对确诊病例、疑似病例、无症状感染者的“早发现”。要按照快速处置要求，24小时内完成密切接触者的判定和追踪管理，尽快落实“早隔离”措施。要按照有效救治要求，坚持“四集中”“五结合”，对患者实施分类救治，最大限度提高治愈率，减少重症病例。要加强院内感染控制，最大限度降低院内感染发生风险，持续强化医院感染管理，落实落细医疗机构内感染防控的各项工作措施，严格执行探视和陪护管理制度，避免交叉感染，落实医务人员防护措施，加强对医务人员的健康管理和监测，开展医务人员核酸检测。各地在做好疫情防控工作的同时，要进一步结合当地实际，统筹医疗资源，以问题为导向，采取切实有效措施，推动医疗机构稳妥有序恢复正常医疗服务，保障人民群众就医需求。　　　　附件：国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于做好新冠肺炎疫情常态化防控工作的指导意见　　　　  吉林省新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组　　（吉林省卫生健康委员会 代章）　　2020年5月12日 　　（信息公开形式：主动公开）