      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.342170
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/1a1c479a5ca2bacabdfb.html
            国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制医疗救治组关于推广上海市发热门诊建设管理工作经验的通知            
国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制医疗救治组关于推广上海市发热门诊建设管理工作经验的通知

（联防联控机制医疗发〔2020〕225号）

各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团卫生健康委：

　　新冠肺炎疫情发生以来，各地认真贯彻党中央、国务院决策部署，切实落实“四早”要求，强化关口前移，着力加强发热门诊设置和管理，形成许多好经验、好做法。在此期间，上海市卫生健康委不断完善工作制度、制定建设标准、加强人员和设备配置、强化全员培训，持续改进发热门诊管理，把好疫情防控重要关口。为进一步做好发热门诊相关工作，我们整理了上海市发热门诊建设管理工作经验，现印发你委，供在疫情防控和医疗救治工作中学习借鉴。

　　附件：上海市多措并举加强发热门诊建设管理把好新冠肺炎防控重要关口
国务院应对新型冠状病毒肺炎

疫情联防联控机制医疗救治组

（代章）

2020年5月11日

　　附件
　　上海市多措并举加强发热门诊建设管理把好新冠肺炎防控重要关口

　　新冠肺炎疫情发生以来，上海市卫生健康委坚持多措并举，不断完善工作制度、制定建设标准、加强人员和设备配置、强化全员培训、多次督导暗访，持续改进发热门诊管理，加强发热门诊能力建设，切实落实“四早”，全力做好新冠肺炎防控工作。
　　一、完善发热门诊设置

　　一是增加发热门诊隔离留观空间。要求医疗机构在疫情期间合理划分区域，增加发热门诊和隔离用房备用空间，市级医院至少设置10张隔离床位、区级医院至少设置5张隔离床位。

　　二是开展发热门诊标准化建设。印发《关于加强本市发热门诊设置管理工作的通知》，提出上海市发热门诊建设标准，并要求医疗机构对照标准加快开展发热门诊标准化建设，计划在6月底前全面达标。

　　三是加强发热门诊力量配备。增加发热门诊医护技人员、工勤人员，除了配备常规感染科、呼吸科专业人员外，增配内科、急诊、影像、临床检验等专科医务人员，开展多学科、精细化诊疗，同时，加强发热门诊院内急救人员、药品和急救设备以及防护用品的储备和供给。
　　二、加强发热门诊能力建设

　　一是逐步增加发热门诊CT配置。针对发热门诊影像检查能力不足的现状，结合发热门诊工作量、场地条件及准备情况等因素，遴选部分发热门诊按照“先郊区医院后市区医院、先二级医院后三级医院”的原则配置CT设备，分批分期完成安装。

　　二是加强核酸检测能力建设。原则上要求二级以上综合性医疗机构应当具备开展新型冠状病毒检测的能力。不具备检测条件的二级以上医疗机构加紧加快实验室建设，分批次开展新冠病毒核酸检测工作。
　　三、优化发热门诊服务流程

　　一是加强人员筛查。加强流行病学史询问，严格筛查14日内有相关地区旅居史、接触史人员。对于有临床症状的要第一时间隔离留观。

　　二是扩大核酸检测范围。要求发热门诊对所有就诊患者开展核酸检测，确保应检尽检。

　　三是坚持救治优先。对尚不能明确的病例，发热门诊在进行系统全面的医学诊查和鉴别诊断的同时，实施边隔离、边观察、边治疗、边检测，确保患者得到及时有效的救治。对重症患者制订快速优先检查流程及应急预案。
　　四、落实院内感染常态化防控

　　一是严格院内感染防控各项措施。印发《关于进一步加强医疗机构内部管理和院感防控工作的通知》，要求医疗机构按照相关规定和要求，严格落实院内感染防控各项措施。

　　二是全面开展全员培训。针对全员进行分级分层防护知识和防护用品穿脱、接诊规范和流程等培训，强化院内感染防控意识和能力。

　　三是严格落实标准预防。要求各类人员均正确佩戴口罩、进行手卫生；医院内落实分区管理要求，做好清洁、通风、消毒，及时处理医疗垃圾和生活垃圾。

