      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.342489
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/fd7bbc68582c0b35bdfb.html
            国家卫生健康委办公厅关于组织开展第33个世界无烟日活动的通知            
国家卫生健康委办公厅关于组织开展第33个世界无烟日活动的通知

（国卫办规划函〔2020〕381号）

各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团卫生健康委：

　　2020年5月31日是第33个世界无烟日，今年世界无烟日的主题为“保护青少年远离传统烟草产品和电子烟”。为做好世界无烟日宣传有关工作，进一步推动《健康中国行动（2019-2030年）》中控烟目标的实现，现将有关事项通知如下：

　　各地要主动联合相关部门，结合《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》启动施行，根据地方实际，从控烟与家庭、学校、职场、环保、文化等多角度切入，充分利用直播、微信、微博、报刊、广播、电视等多种平台开展世界无烟日主题宣传倡导活动，科学引导青少年树立拒绝传统烟草产品和电子烟的健康理念。同时，要以世界无烟日为契机，加快推进无烟环境建设和无烟立法进程，切实保护青少年健康。各地要结合本地新冠肺炎疫情防控形势，采用线上、线下相结合的方式开展有关活动，避免人群聚集。

　　联系人：规划司 黄亚阳、任恒钦

　　联系电话：010-68792336、68791699
国家卫生健康委办公厅

2020年5月13日
