各市、县新冠肺炎疫情防控指挥部，区直、中直各单位：当前，随着我区天气逐渐炎热，为加强办公场所和公共场所空调通风系统运行管理，防止因空调通风系统开启而导致新冠肺炎疫情的传播和蔓延，现就有关事项通知如下：一、制定中央空调系统使用管理方案办公楼、写字楼、酒店、商场等公共建筑中央空调系统的运行，加速了空气在各个区域、各个楼层之间的流动，在人员密度大、使用时间长、室内相对封闭的区域中，存在较大交叉感染的隐患。各使用单位要严格按照国务院应对新冠肺炎疫情联防联控机制综合组印发的《新冠肺炎流行期间办公场所和公共场所空调通风系统运行管理指南》（肺炎机制综发〔2020〕50号）要求，落实主体责任，了解掌握中央空调系统的类别、供风范围、新风的取风口、冷却水池和卫生指标，结合建筑的特点进行综合评估，制定疫情期间中央空调系统使用管理方案，做到专人管理、责任到人、检查到位。二、严格空调通风系统使用条件疫情流行期间，要优先使用自然风或采用电风扇、分体式空调进行降温。按照尽量不使用、尽量缩小使用范围、尽量减少使用时间、尽量增加自然通风的原则使用空调通风系统，当气温低于26度时，建议不使用。在非必要的情况下，建议学校不使用中央空调系统。中央空调系统开启后要采用全新风方式运行，通过开门或开窗的方式增加新风通风量。针对不具备新风条件的建筑，为防止交叉传染，需要对中央空调系统增设过滤器，以有效去除空气中的细微颗粒物。要定期检查清洁空调通风系统新风采气口和周边环境，确保新风不被污染。三、加强空调通风系统的检修和消毒各使用单位要定期对空调通风系统进行检修和消毒，保证排风系统正常运行，做好设备部件和冷却水等消毒工作。发现疑似病例或确诊病例的单位，要立即关停中央空调系统并对其进行清洗消毒。附件：新冠肺炎流行期间办公场所和公共场所空调通风系统运行管理指南2020年5月8日        （此件主动公开）文件下载：关联文件：主办：广西壮族自治区人民政府办公厅　 承办：广西壮族自治区大数据发展局