      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.342471
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/7671d9c7aef4aa63bdfb.html
            教育部办公厅关于召开教育部直属系统离退休工作视频通气会的通知            
教育部办公厅关于召开教育部直属系统离退休工作视频通气会的通知

（教离退厅函〔2020〕4号）

部属各高等学校，有关直属单位：

　　为引导直属高校、直属单位深入贯彻落实全国离退休干部先进集体和先进个人（以下简称“双先”）表彰大会和全国老干部局长会议精神，总结交流抗击疫情经验做法，我部定于2020年5月15日（星期五）上午9：00召开教育部直属系统离退休工作视频通气会。现将有关事项通知如下：
　　一、会议主要任务

　　传达全国离退休干部“双先”表彰大会、全国老干部局长会议精神和2020年第2次部党组会有关精神，通报“高校银龄教师支援西部计划”实施情况及2020年主要工作安排，交流直属系统做好老同志抗疫工作的经验做法，进一步推动新时代直属系统离退休工作再上新水平。
　　二、会场安排及与会人员

　　1.主会场设在教育部北楼二层报告厅。出席人员：部离退休干部局负责同志、在职干部，有关直属单位离退休工作部门主要负责同志。

　　2.教育部各直属高校设分会场。出席人员：部属高校离退休工作部门全体在职同志。
　　三、其他事项

　　1.各单位要严格落实本地区新冠肺炎疫情有关防控措施，排查风险隐患，确保安全。

　　2.定于5月13日（星期三）上午9：00-11：00进行网络视频调试。届时请各分会场派专人负责做好系统的联调测试工作。如遇技术问题，请及时与教育部主会场联系，电话010-66097587。

　　3.请各出席会议的高校（单位）于5月13日（星期三）17：00前将参会回执（附件1，直属单位填写）和本校离退休工作部门在职人员信息统计表（附件2，直属高校填写）发送至电子邮箱：zzrsc@moe.edu.cn。

　　4.届时请与会人员提前15分钟进入会场。

　　联系人：教育部离退休干部局组织人事处邢艳涛

　　联系电话：010-66096580 15810136917

　　附件：1.直属单位参会回执

　　2.直属高校离退休工作部门在职人员信息统计表
教育部办公厅

2020年5月9日

　　附件1

　　直属单位参会回执

　　参会单位：　　　　　　　　　　联系电话：
姓  名
职  务

　　附件2

　　直属高校离退休工作部门在职人员信息统计表

　　学校：
姓名
性别
职务
手机号
办公电话

　　备注：请填报本校离退休工作部门全部在职人员。如本页不够，可自行加页填写。

