      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.342435
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/aacf83f764a46840bdfb.html
            教育部应对新冠肺炎疫情工作领导小组办公室关于在常态化疫情防控下做好学校体育工作的指导意见            
教育部应对新冠肺炎疫情工作领导小组办公室关于在常态化疫情防控下做好学校体育工作的指导意见

（教体艺厅函〔2020〕12号）

各省、自治区、直辖市教育厅（教委），新疆生产建设兵团教育局，部属各高等学校、部省合建各高等学校：

　　当前，部分地区的大中小学已陆续复学复课。为贯彻落实《国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于做好新冠肺炎疫情常态化防控工作的指导意见》（国发明电〔2020〕14号）精神，做好常态化疫情防控下学校体育工作，提出以下意见。
　　一、充分认识常态化疫情防控下做好学校体育工作的重要意义。新时代学校体育工作的重要使命和目标是帮助学生在体育锻炼中享受乐趣、增强体质、健全人格、锤炼意志，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。在常态化疫情防控下，积极有序开展学校体育工作，对树立健康第一理念，增强学生体质、提高免疫力、疏导心理焦虑，实现体育与健康教育深度融合，培养学生良好体育卫生习惯，保障学生生命安全，维护教育系统安全稳定具有重要意义。各地各校要充分发挥体育在抗击疫情中的重要作用，在常态化疫情防控下切实做好学校体育工作。
　　二、综合研判学校体育工作面临的风险。经过较长期的居家学习，学生体质、体力和运动技能有所下降。此外，夏季到来气温逐渐升高，这给复学学校开展体育工作带来风险、给学生参加体育活动带来影响和限制。各地要高度重视疫情防控形势变化，对学校开展体育工作作出综合研判，纾解学生参加体育活动的迫切心情和急切愿望，围绕课程内容设置、教学计划调整、课堂组织变化、场地器材设施使用、分时错峰活动、应急安全防范等方面制定切实可行的工作方案，积极稳妥设计和安排好体育教育教学活动。
　　三、统筹推进疫情防控和体育教育教学活动。根据本地疫情防控总体要求，要为师生配备好参加体育活动必要的防疫物资，在课前课后及时对体育场地、器材设施进行适度消毒防护，合理安排使用运动器材，避免交叉使用。师生体育活动应安排在户外或通风较好的体育场馆进行，一般保持1.5米间距，或对间隔距离进行最大化安排，尽量减少接触。不得佩戴N95口罩进行体育运动。低风险地区学生在校参加体育活动时不需戴口罩。体育课前教师应带领学生充分做好热身运动，课中要关注学生的机体和情绪变化，合理调控运动强度和运动密度，注意学生学练动向，防止扎堆聚集运动，要提醒学生课后及时休整。
　　四、优化体育课程内容和教学方式方法。要对延期开学期间学生居家学习体育情况进行摸底和诊断，在评估的基础上确定教学起点，加强居家学习和复课后体育教学的衔接。体育课程内容要根据学生实际在教学计划中作出调整，复课初期可以适当降低课程标准规定的运动强度及密度要求，以中等或中上等运动强度为宜。要多安排非身体接触性的体能练习和以发展心肺功能为主的单人项目，如跳绳、踢毽、慢跑、武术、健身操等，并根据学生体能的恢复情况循序渐进提高学习强度和难度。有条件的学校可为班级或学生制定“一班一案”“一生一策”的教学计划。
　　五、切实落实每天锻炼一小时要求。在确保师生安全和身体健康前提下，学校要开齐开足体育课，条件不具备的学校，要错时分段上好体育课。要充分利用课间休息时间，让学生多到户外参加个人体育活动，通过学生“少吃多餐”式的体育活动安排，努力保证学生每天一小时体育锻炼。要根据疫情防控要求调整大课间形式和内容，场地空间不足的学校可分时段、分区域、分批次开展大课间活动，鼓励安排以单人自主完成的练习动作。复学初期，不提倡组织统一距离、统一速度的集体跑步。根据有关要求，当前暂停学校大型聚集性活动和运动会，鼓励学校开展网络远程学生体育“云”竞赛和“云”上运动会。
　　六、创新形式加强学校健康教育教学。学校要加强健康教育教学和实践，做好健康教育科普工作，引导学生掌握健康教育知识，树立健康第一理念，养成健康生活方式。广大体育教师要增强健康教育的意识，加强自身学习，创新健康教育的形式，利用多种渠道传播健康的理念与知识，促进学生养成健康习惯。
　　七、适当调整各类体育考试工作方案。各地要根据实际，科学研制并及时发布初中升学体育考试、体育教育专业高考运动技能测试、运动训练专业和武术民族传统体育专业单招单考、普通高校高水平运动队招生等工作方案。可适当调整有关体育考试内容，并精心设计和组织考场，确保学生安全有序参加考试。在确保安全的情况下，学校可为参加体育考试的学生和学校运动代表队制定专门的运动训练计划，增强学生体能，提高学生运动水平。
　　八、家校协同营造良好体育学习环境。学校、教师要积极主动与学生家长沟通，布置体育家庭作业，动员家长对学生体育锻炼进行经常指导和监督，引导学生在常态化疫情防控下积极参加体育锻炼。家长要密切关注学生的身体和心理健康，及时向学校、教师反馈学生在家体育锻炼情况、体质健康变化情况等，为学生积极营造家校协同共进的良好体育学习环境。
　　九、加强组织领导压实主体责任。各地教育部门要始终把师生生命安全和身体健康放在第一位，强化学校疫情防控的主体责任，及时研究制定本地本校体育复学复课工作方案，积极指导、督促和检查学校的体育教学活动，确保万无一失。各地各校要把疫情防控、健康教育、安全教育和体育教育有机结合起来，制定应急预案，加强应急演练，积极稳妥推进学校体育工作。
教育部应对新冠肺炎疫情工作领导小组办公室

（教育部办公厅代章）

2020年5月12日
