      北大法宝【法宝引证码】 CLI.6.344812
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/b10dd19be47a26e6bdfb.html
            中国内部审计协会关于将7月部分面授培训班调整为网络直播培训的通知            
中国内部审计协会关于将7月部分面授培训班调整为网络直播培训的通知

各有关单位：

　　为积极适应国内新冠肺炎疫情防控工作常态化新形势，履行好特殊时期中国内部审计协会（以下简称“中内协”）作为职业性社会组织的责任担当和为会员服务的办会宗旨，最大限度满足内审人员年度培训和业务技能提升需求，中内协决定将7月受疫情影响停办的上海、大连、成都三地面授培训班课程调整为网络直播课程，现将具体安排通知如下。8月及以后面授培训班安排将另行通知。
　　一、课程调整的总体安排

　　为适应网络直播培训的特点，充分将面授培训班的核心课程内容呈现在直播课程中，本次网络直播培训将3个面授培训班的课程内容精练为10个专题，每个专题直播时长为3小时，其中包含2.5小时老师在线授课和0.5小时老师与学员的在线答疑互动。学员可根据自身情况在10个专题中自主组合选择。
　　二、培训专题及时间安排
　　三、参加网络直播培训的相关事项

　　（一）学时安排

　　本次网络直播培训每个专题计6个后续教育培训学时。如一个学员同时购买4个专题并参加学习，则在获得24个后续教育培训学时的同时还将获赠一张价值240元的中内协网络培训充值卡，用于购买中内协网络培训“后续教育课程”、“微课堂”栏目中相关课程，学习完成后还可获得不少于16个后续教育培训学时。

　　（二）收费标准

　　1.会员收费标准：

　　400元/人/专题；

　　5000元/单位/专题（限30人以内）；

　　7000元/单位/专题（限50人以内）；

　　9000元/单位/专题（限100人以内）；

　　2.非会员收费标准：

　　500元/人/专题；

　　6000元/单位/专题（限30人以内）；

　　8000元/单位/专题（限50人以内）；

　　10000元/单位/专题（限100人以内）；

　　3.其他说明：

　　（1）单位报名参加培训如学员超过100人的，请提前与中内协职业教育部联系以便提前做好相应安排。

　　（2）凡参加培训的学员，如系中内协直属团体会员单位，或由各分会和省、自治区、直辖市、计划单列市内部审计（师）协会报备给中内协职业教育部的单位的人员，或取得国际注册内部审计师（CIA）资格的人员，中内协将按“会员单位”标准收取培训费，其他人员或单位则按“非会员单位”标准收费。

　　（三）选课购课及课程开通

　　本次网络直播培训采用中内协网络培训在线直播系统进行，学员可直接登录中内协官网（www.ciia.com.cn）“职业教育--网络培训”页面，进入“选课中心-直播课”栏目进行选课和购课，请于直播课开播前一日完成选课和购课，具体缴费方式及课程开通流程详见附件1。
　　四、咨询与联系方式

　　中国内部审计协会职业教育部

　　地　　址：北京市海淀区中关村南大街1号北京友谊宾馆嘉宾楼

　　邮政编码：100873

　　网　　址：www.ciia.com.cn

　　联系电话：（010）82199854/69/70/71

　　电子邮箱：zhijiao@ciia.com.cn
附件：中国内部审计协会网络培训直播系统购课及观看流程
中国内部审计协会

2020年7月13日
