
市防控指挥部各工作组、各成员单位，各区防控指挥部：为进一步加强我市外卖配送和快递从业人员新冠肺炎疫情防控工作，切实做好人员健康防护，按照市领导同志要求，现将国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组《关于印发外卖配送和快递从业人员新冠肺炎疫情健康防护指南的通知》（联防联控机制综发〔2020〕208号，以下简称《防护指南》）转发给你们，请认真抓好贯彻落实，并提出如下工作要求：一、宣传部门要充分利用各种媒体，科学开展正面宣传引导，扩大《防护指南》社会知晓度，做到“应知尽知、应晓尽晓”，有效提高常态化防控意识和能力，营造群防群控的良好社会氛围。二、市商务局、市邮政管理局、市卫生健康委要加强统筹协调，监督外卖配送、快递企业对《防护指南》的落实情况，指导精准防护。三、外卖配送、快递企业要严格落实疫情防控主体责任，加强源头防范，加大从业人员防疫知识培训力度，在岗前防护准备、生活环境卫生防护、应急应对措施和业务配送分发等环节，进一步强化防疫防护措施，随时掌握员工健康状况，督促员工严格遵守社区防控要求进出小区。市防控指挥部2020年7月14日附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心