
                                北京市商务局关于印发《支持北京老字号疫情常态化下稳经营促发展的若干措施》的通知
                            京商流通字〔2020〕6号各区商务局、各相关单位：　　为在常态化疫情防控背景下，加快推进老字号复工复产、复商复市，保持其平稳发展，特制定《支持北京老字号疫情常态化下稳经营促发展的若干措施》，请结合工作实际认真落实。北京市商务局2020年7月6日　　(联系人：耿英贞，王翰阳；联系电话：55579590，55579591)支持北京老字号疫情常态化下稳经营促发展的若干措施　　为在常态化疫情防控中，高质量推进北京老字号复工达产，保持其平稳发展，促进特色消费，特制定本措施。　　1.打造安全、放心消费环境。在常态化疫情防控背景下，加快推进老字号复工复产复商复市。按照公布的疫情防控要求和行业防控指引，持之以恒把工作抓实抓细。引导老字号企业扎实落实主体责任，形成和固化防控意识，因时因势调整、优化防控举措，打造安全、放心消费环境。　　2.鼓励开展餐超跨界合作。搭建对接合作平台，老字号餐饮企业可通过与连锁超市签订联营合同开设店中店，依托超市主食厨房现制现售各类成品；在重要节日开展“名厨进店”活动，名厨大师现场制作招牌菜品，带动相关产品销售增长。　　3.强化知识产权保护。实施老字号知识产权保护百日专项行动，加大执法力度，打击侵犯老字号知识产权和损害商业信誉、声誉的各类违法违规行为。组织商标注册、使用，专利申请、转让及知识产权纠纷应对等培训，为企业提供顾问服务。　　4.推进服务质量提升。鼓励老字号参与第三届北京市政府质量管理奖评选，开展先进质量管理方法培训和重点诊断。引导老字号餐饮企业进一步提升管理水平和服务品质，创建品质餐饮示范店。组织老字号参加商业服务业技能大赛，以竞赛、技能练兵引领老字号打造“有温度的北京服务”。　　5.培养传承人才。继续认定第二批20名北京老字号工匠，支持符合条件的老字号传承人参加“享受北京市政府特殊津贴人员”评选，鼓励授徒传艺，弘扬工匠精神。持续推进老字号企业与职业院校共建技术技能大师工作室，校企联合培养传承人才。　　6.保留传统牌匾。允许老字号除设置店铺招牌外，可增设体现历史文化的传统匾额和楹联；有条件的可在适当位置设置1处介绍老字号起源、历史和企业特色的铭牌。　　7.发力线上促消费。聚焦传统节日，组织老字号在京东、淘宝、快手等平台开展专场直播、网上促销活动，通过传承人解说、网红带货、达人探店等多种方式，提高老字号线上影响力，营造良好的消费氛围。　　8.借力展会强品牌。举办中国中华老字号博览会，依托中国国际服务贸易交易会平台宣传老字号。组织参加中国国际进口博览会“非物质文化遗产暨中华老字号”展，推荐老字号作为进博会联名款衍生品设计生产单位。组织北京老字号参加2020年云上中国品牌日活动，展示老字号品牌形象。　　9.拓宽资金支持范围。将老字号纳入政府固定资产投资补助商业项目支持范围，对符合条件的老字号项目最高可给予评审核定总投资的30%固定资产投资补助。　　10.聚焦重点支持领域。统筹利用商业流通发展资金、传统工艺美术保护发展资金、北京旅游商品扶持资金等，支持老字号博物馆、传承人工作室、原料基地等建设，保护传统工艺，支持老字号应用大数据、云计算、人工智能等新技术，引导老字号不断创新产品和营销模式。　　11.加大金融支撑力度。落实各项信贷支持政策，对因受疫情影响经营暂时出现困难但有发展前景的老字号不抽贷、不断贷、不压贷，对受疫情影响严重的中小老字号到期还款困难的，予以展期或续贷。畅通老字号融资渠道，协调银行业金融机构推出老字号专属优惠贷款。　　12.落实减税降费政策。支持老字号申请阶段性减免、缓缴社会保险费，延期缴纳税款，房租减免、人员培训和稳岗补贴等惠企政策，简化申办程序，切实减轻企业负担。