
                                北京市住房和城乡建设委员会关于持续强化施工现场疫情防控有关工作的通知
                            京建发〔2020〕194号各有关单位：　　6月30日，大兴区理想家项目确诊新冠肺炎病例，暴露出施工现场在疫情防控中还存在主体责任不落实、封闭式管理不到位、人员管控流于形式等突出问题，再次给全市施工现场疫情防控敲响了警钟。当前我市施工现场防控形势依然严峻复杂，为进一步强化施工现场疫情防控，压实责任、严控细节，现就有关要求再次强调如下：　　当前，我市疫情防控仍处于最紧要、最吃紧的关头，新发地聚集性疫情给施工现场带来的风险依然存在，施工现场疫情防控容不得半点松懈意、麻痹厌战。工程项目参建单位要继续发扬连续作战精神，继续压实各方责任，加大隐患排查力度，紧盯防控重点，及时查漏补缺，不折不扣落实施工现场封闭式管理、实名制登记、体温监测、“北京健康宝”查验、核酸检测全覆盖等各项疫情防控措施，坚决阻断施工现场疫情传播扩散。　　各区住房城乡建设委、工程项目参建单位要再次对去过新发地等疫情高发地区的人员加大排查力度，堵住漏洞，落实“敲门行动”要求，确保全员覆盖、不漏一人。对施工工地中去过新发地市场或与新发地市场人员有密切接触的1638人，由施工工地所在区进行评估，若需继续观察的，应转移至集中观察点。对新排查出的人员，需要在施工现场隔离的，严格执行市区疾控部门的隔离观察期限要求，隔离期间必须严格遵守隔离要求，必须做到单人单间隔离，不得离开隔离房间，严禁与其他人员直接接触。隔离期满，经过核酸检测为阴性，且卫生疾控部门健康评估合格后，方可解除隔离。解除隔离后，应坚持做到闭环管理，做好健康监测和个人防护。发生确诊病例的工程项目，经疫情防控主体责任落实情况检查，形成相关责任报告，由复工复产防控组办公室进行评估后采取相应处置措施。　　工程项目参建单位应进一步加强施工现场隔离观察管理，严密隔离观察必要程序，加强对隔离人员的监测，做到闭环管理，加大防疫知识的宣传力度，要求隔离人员一旦出现发热、干咳、乏力、腹泻等症状时，第一时间进行报告，按照卫生疾控部门要求规范就医，施工现场应配合做好检验检测和环境消杀工作。　　针对近期新冠肺炎病例转播特点，工程参建单位应进一步加强施工现场食堂、公共厕所、公共盥洗区域等公共区域环境卫生和消毒通风，保持干燥整洁，严格按照市疾控部门发布的“卫生间清洁消毒指引”全面开展环境检测、消杀等工作；加强施工现场消杀工作人员的培训，有条件的应聘请专业队伍开展消杀工作。定期清理清运生活区生活垃圾，并做好垃圾桶的保洁消毒工作。施工现场隔离观察区内应单独设立厕所，避免隔离人员与他人混用，厕所粪便应由专业公司定时清运处理。公共盥洗区应配备洗手液等洁手用品。施工现场保洁及消杀人员在工作期间应保持相互之间距离，做好个人防护。　　夏季为施工现场食品安全隐患高发季节，结合当下疫情防控形势，施工现场各参建单位应进一步做好食品安全管理工作，必须严格遵守国家及本市相关法律法规及新冠肺炎防控要求。施工现场设置食堂的，应取得《食品经营许可证》，厨师、配菜、采购、服务、保洁、保安等工作的人员必须进行核酸检测，并加强个人健康监测，严格闭环管理。食品食材的采购应选择正规渠道购买，处理生肉等食物所用的刀具、砧板、容器等应单独放置并及时清洁与消毒，避免与处理直接入口食物所用器具混用；施工现场餐食采取统一外购配送的，应由施工总承包单位统一管理，选择正规商家并做好记录，付款及取货方式应采用非接触式，禁止施工现场从业人员以个人名义点食外卖。　　工程项目参建单位应立即开展施工现场疫情防控自查自改工作，再次对去过新发地等高风险场所人员进行全面排查。市区住房城乡建设委立即进行全覆盖疫情防控检查，全面检查施工现场封闭管理、隔离人员单人单间隔离情况、施工现场“十个从严”落实情况，重点对参建单位疫情防控主体责任落实、生活区设置和管理、公共场所消杀通风、食品安全管理等情况进行专项检查。市住房城乡建设委加大执法抽查检查力度，对发现的问题，依法从严处理，并进行通报。　　特此通知。北京市住房和城乡建设委员会2020年7月3日