
                                北京市民政局关于调整优化养老服务机构常态化疫情防控措施的通知
                            各区民政局，市社会福利事务管理中心：　　为贯彻习近平总书记关于统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作系列重要讲话精神，按照民政部办公厅《关于及时调整完善疫情防控策略有序恢复养老机构服务秩序的指导意见》，适应我市疫情防控重大突发公共卫生事件响应级别下调，经请示市政府同意，现就调整优化养老服务机构常态化疫情防控措施通知如下：　　在确保防控力度不减的前提下，对防控措施做部分调整完善，有条件满足常态化服务相关需求。　　持续严格防疫管理，外来人员进入养老机构须佩戴口罩、落实手消毒、出示北京健康宝(绿码)。　　有以下情形的人员，不得进入养老机构：　　(一)15天内接触入境回国人员；　　(二)与已确诊或疑似病例有接触；　　(三)有发热、咳嗽、流涕、腹泻等可疑症状；　　(四)属于无症状感染者或无症状感染者的密切接触者，或者接触过无症状感染者及其密切接触者；　　(五)家中有正在居家隔离观察人员；　　(六)15天内曾经到过北京以外中高风险地区，或接触过外省市中高风险地区人员；　　(七)15天内参加过聚会或未进行自我防护情况下去过超市等人员密集场所；　　(八)北京健康宝认证为“异常”状态的。　　实行“预约探视”。各养老机构应主动公布探视预约电话、微信等。养老机构内老人的监护人、直系亲属经预约、评估后可以探视。养老机构应制定工作方案，做好相应准备，为探视人员提供必要的防护用品。　　扫码“北京健康宝”。探视人员需现场扫码“北京健康宝”通过后才可进入养老机构。每次探视人数不得超过2人，每月探视次数不超过2次。因老人病重、病危、病故等特殊情况需探视到访的，不受时间限制。　　设置探视专区。探视人员不得进入老人生活区。养老机构应安排探视人员在全程穿戴医用外科口罩、手套(或同时落实手消毒)，在规定时间、规定人数、规定路线、规定区域的条件下，进入探视专区(探视室)，进行有序探视。探视室应设置在通风较好、不形成人员聚集的场所，不得设置在老人生活区。在天气、场地允许的情况下，鼓励室外探视。　　对于重度失能等不便移动的老人，探视人员可在上述探视要求基础上全程穿戴隔离衣、脚套，在工作人员的导引下，进入老人房间探视。　　春节回家老人返院应采取“先预约、后返院”原则。具体程序如下：　　开展“一次调查”。落实填报《养老机构收住人员申报承诺表》。老人与其他人员共同居住的，应对共同居住人一并调查。调查内容：1.是否接触入境回国人员；2.是否接触新冠肺炎确诊病例或疑似病例；3.是否属于无症状感染者及其密切接触者；4.是否接触无症状感染者及其密切接触者；5.家中是否有正在居家隔离观察人员；6.是否离开过北京；7.是否有可疑症状。　　进行“两次检测”。老人返回养老机构前，应进行一次核酸检测，检测结果为阴性的可入院实施院内隔离；隔离观察14天后，再进行核酸检测，检测结果仍为阴性的方可返回老人生活区。　　临时外出就医老人(含透析、化疗人员)在做好防护措施前提下，就医结束后不应再要求居家隔离14天，在院内隔离观察满14天无异常后，可返回生活区。　　住院就医老人，在核酸检测、血清抗体(IgM和IgG)检测无异常后可返回养老机构，并经院内隔离观察14天无异常后，可返回生活区。　　养老机构在具备隔离条件、护理能力的前提下，可接收新入住老人。养老机构接收新入住老人程序参照春节回家返院老人程序执行。　　新入职员工及返岗员工须在养老机构外指定场所隔离观察14天、且经核酸检测无异常后可上岗。　　员工实行全天自我健康监测和日报告机制，并做好家庭共同居住人员延伸健康监测。出现可疑症状尤其呼吸道感染症状的，随时报告并暂离养老院，不得带病上岗。通勤员工应坚持做到不离京、不外出聚餐、不乘坐地铁上下班、不去人员密集场所。与老人密切接触员工须在服务过程中全程佩戴医用外科口罩，做好四个“洁手”环节(接触服务对象前、执行服务过程中、接触服务对象生活废弃物后、清理环境卫生后)。　　检查、维修、医护等必要的机构运行保障服务人员，在落实防护措施后，可入院开展相关工作。入院后尽可能避开院内老人，减少接触。　　社区养老服务驿站有条件恢复居家养老服务工作，在做好防护条件下，优先满足困难老人照护服务需求。开业运营的社区养老服务驿站，参照快递、外卖等人员社区防控管理工作要求，提供“无接触”服务。继续暂停入户服务和集中就餐、麻将、跳舞、讲座等聚集性活动。　　本通知自2020年5月18日起执行。儿童福利机构、残疾人服务机构参照执行。北京市民政局2020年5月14日