
                                北京市民政局关于应对疫情影响促进养老服务机构持续健康发展的通知
                            各区民政局、财政局、人力社保局、国资委：　　新冠肺炎疫情发生以来，全市养老服务机构坚决贯彻中央和北京市疫情防控工作部署安排，全面实行封闭式管理，连续作战、严防死守，扎实做好疫情防控各项工作，有力保障了全市养老服务机构数万名老年人的身体健康和生命安全。为深入贯彻落实《北京市人民政府办公厅关于应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情影响促进中小微企业持续健康发展的若干措施》(京政办发〔2020〕7号)和《北京市人民政府办公厅关于印发<进一步支持中小微企业应对疫情影响保持平稳发展若干措施>的通知》(京政办发〔2020〕15号)，切实减轻疫情对养老服务机构运营影响，帮助养老服务机构共渡难关和稳定发展，现就有关事项通知如下：　　养老机构实际收住老年人数量以市社会福利综合管理平台归集的本市户籍老年人数据为准，月度内老年人入住时间满15天(含)的，以一个月计发运营补贴；未满15天的，不予计发运营补贴。　　对于养老机构已经停止运营、且后续不再运营的，不再给予养老机构运营补贴。　　运营补贴主要用于支持社区养老服务驿站人力成本、能耗成本，减少社区养老服务驿站受疫情影响带来的损失。　　对于承租民营企业或个人房产的，鼓励业主(房东)为租户减免租金，具体由双方协商解决。　　养老机构招用本市登记失业人员和城乡就业困难人员且符合规定条件的，可申请享受岗位补贴、社会保险补贴。