 关于推荐新冠肺炎疫情防控一线女医务人员(集体)全国三八红旗手(集体)的通知   一、指导思想为深入贯彻落实习近平总书记关于新冠肺炎疫情防控工作的重要指示精神，特别是关于务必高度重视对医务人员的保护关心爱护的重要指示精神，及时表彰在疫情防控一线作出突出贡献的一线医务人员(集体)，全国妇联、国家卫生健康委、中央军委政治工作部决定评选表彰一批优秀一线女医务人员(集体)为全国三八红旗手(集体)。二、推荐范围根据国家确定的评选范围，结合全省疫情防控工作实际情况，推荐评选范围重点以湖北疫情防控一线为主，兼顾省内。（一）全国三八红旗手推荐范围:奋战在临床救治和护理、卫生防疫、科研开发等疫情防控一线的女医务人员。（二）全国三八红旗集体推荐范围:参加疫情防控的全省各级各类医疗卫生机构、援鄂医疗队等(以科室或医疗队为单位)。三、推荐条件（一）坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，认真贯彻落实习近平总书记关于新冠肺炎疫情防控工作的重要指示精神和党中央决策部署，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，坚定不移听党话、跟党走。（二）在临床救治、照护、中医治疗、转运、流行病学调查、病原监测、消杀等新冠肺炎疫情防控一线，科学防治、恪尽职守、勇挑重担，无畏艰险、无私奉献，救治成绩突出、护理成效显著、卫生防疫和科研攻关工作富有成效，为打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战作出突出贡献的优秀女性（集体）。四、推荐比例    吉林省卫生健康委员会      