 关于印发应对新冠肺炎疫情进一步帮扶服务业小微企业和个体工商户缓解房屋租金压力实施方案的通知各区人民政府，各开发区管委会，各有关部门（单位）： 附件：关于应对新冠肺炎疫情进一步帮扶服务业小微企业和个体工商户缓解房屋租金压力实施方案吉林市发展和改革委员会吉林市住房和城乡建设局吉林市财政局中国人民银行吉林市中心支行吉林市人民政府国有资产监督管理委员会国家税务总局吉林市税务局吉林市市场监督管理局   附件： 关于应对新冠肺炎疫情进一步帮扶服务业小微企业和个体工商户缓解房屋租金压力实施方案 一、总体要求受新冠肺炎疫情影响，服务业小微企业和个体工商户房屋租金成本支出压力大。国有房屋租赁相关主体要带头履行社会责任、主动帮扶小微企业，鼓励非国有房屋租赁相关主体在平等协商的基础上合理分担疫情带来的损失。各级政府要细化政策、精准有效实施，金融机构视需要给予适当支持，切实提高服务业小微企业和个体工商户的生存和发展能力。要加强宣传，力争做到相关小微企业和个体工商户对于减免政策应知尽知，稳妥有序做好房租减免工作。二、帮扶对象主要支持经营困难的服务业小微企业和个体工商户，优先帮扶受疫情影响严重、经营困难的餐饮、住宿、旅游、教育培训、家政、影院剧场、美容美发等行业。三、重点任务（一）实施房屋租金减免（二）完善财税优惠政策（三）加大金融支持力度（四）稳定房屋租赁市场四、保障机制 