各市、县新冠肺炎疫情防控指挥部，区直、中直各单位：近日，国内个别地区发现新冠肺炎本土病例，引起疫情扩散，疫情防控形势严峻。为科学精准做好各项防控工作，严防疫情反弹，现就有关事项通知如下：一、精准抓好人员排查登记和健康管理各地要继续按照《广西壮族自治区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组指挥部关于坚持依法科学精准防控做好返桂来桂人员健康管理的通知》（桂新冠防指〔2020〕173号）等要求，切实做好返桂来桂人员特别是从疫情中高风险地区返桂来桂人员的排查登记及健康管理工作，做到“不漏一人”。二、精准抓好活禽海鲜市场和商场超市的管理各地要守住进口食品安全底线，切实做好进口冷冻鲜活食品的核酸检测工作。同时加强对活禽海鲜市场、商场、超市等重点场所经营人员的健康监测，并建档保存3年以上备查。 三、精准抓好核酸检测及科学处置工作各级医疗卫生机构要严格按照《国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制医疗救治组关于印发医疗机构新型冠状病毒核酸检测工作手册（试行）的通知》（联防联控机制医疗发〔2020〕271号）要求，规范开展核酸检测工作。要特别关注患者的流行病学史，对发现的可疑病例，立即科学果断处置，严防疫情传播扩散蔓延。四、精准抓好病例主动搜索工作各级疫情防控指挥部要按照“属地管理”和“谁主管、谁负责”原则，分片包干，对重点场所、重点单位、重点人群，每月至少开展1次病例主动搜索工作，一旦发现病例，务必做到早发现、早报告、早隔离、早治疗。五、精准抓好责任落实各地要进一步细化分工，压实属地、部门、单位和个人家庭“四方”责任。对于疫情防控措施落实不力，引发社会不良后果的，依法严肃追责。同时，要加大媒体曝光力度，营造政府主导、部门合作、全民参与、群防群控的良好局面。2020年7月19日    （此件公开发布） 文件下载：关联文件：主办：广西壮族自治区人民政府办公厅　 承办：广西壮族自治区大数据发展局