      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.352204
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/97b54c3cd124f05ebdfb.html
            财政部关于下达新疆生产建设兵团2020年公共卫生体系建设和重大疫情防控救治体系建设补助资金预算的通知            

财政部关于下达新疆生产建设兵团2020年公共卫生体系建设和重大疫情防控救治体系建设补助资金预算的通知

（财社〔2020〕100号）

新疆生产建设兵团财政局：

　　为支持你兵团提升重大突发公共卫生事件应急处置和救治能力，经研究，现明确你兵团2020年公共卫生体系建设和重大疫情防控救治体系建设补助资金预算指标7640万元（项目代码：Z205080000001，项目名称：体制结算-公共卫生体系建设和重大疫情防控救治体系建设），用于支持你兵团公共卫生体系建设和重大疫情防控救治体系建设。现将有关事项通知如下：
　　一、该项补助资金收入列2020年政府收支分类科目“1100208结算补助收入”，一般公共预算支出功能分类科目列“2100409重大公共卫生服务”，政府预算支出经济分类科目列“50502商品和服务支出”、“50601资本性支出（一）”等。
　　二、近期，国家卫生健康委、国家中医药局将会同我部印发项目指南，请你兵团根据项目指南，结合兵团实际，统筹安排并使用好中央财政补助资金和其他资金，确保落实相关建设任务。强化资金使用监管，健全资金使用台账，确保资金专款专用，不得擅自截留、挤占、挪用或改变资金用途。
　　三、该项转移支付为直达资金，资金标识为“01003特殊转移支付”，贯穿资金分配、拨付、使用等整个环节，且保持不变。补助资金原则上全部用于师团。请将对下资金分配方案于10日内报财政部备案。在向下级下达该项转移支付时，应单独下发预算指标文件，并保持中央直达资金标识不变。同时，在指标管理系统中及时登录有关指标和直达资金标识，导入直达资金监控系统，确保数据真实、账目清晰、流向明确。
　　四、在将中央直达资金分解落实到单位和具体项目时，对于资金来源既包含中央直达资金又包含其他资金的，应在预算指标文件、指标管理系统中按资金明细来源分别列示，同时在指标系统中分别登录，并导入直达资金监控系统。
　　五、请依据直达资金监控系统，加强对直达资金的监督管理，紧密跟踪资金使用情况，提高资金使用效益，并按要求及时报送相关进展情况。
财政部

2020年7月15日
