社会救助工作的实施方案》的通知机关各科室、局属各单位，各乡（镇）民政办：　　现将《关于做好疫情防控期间城市困难群体社会救助工作的实施方案》印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。　　靖宇县民政局　　2020年6月17日　　关于做好疫情防控期间　　城市困难群体社会救助工作的实施方案　　为认真贯彻落实县委、县政府关于新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作的重大决策部署，根据《靖宇县人民政府关于进一步做好疫情防控期间城市困难群体精准救助帮扶工作的意见》，结合民政工作实际，现就做好疫情防控期间城市困难群体基本生活保障救助工作，制定如下实施方案。　　认真学习贯彻习近平总书记关于防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的重要指示精神，全面贯彻《吉林省民政厅关于进一步做好新型冠状病毒感染肺炎疫情防控期间困难群众基本生活兜底保障工作的通知》要求，做好疫情防控期间社会救助工作，切实保障好困难群众的基本生活。　　责任领导：各乡镇主管民政工作领导　　责任单位：各乡镇民政办　　责 任 人：各乡镇民政办主任　　责任领导：杨磊  于均中　　责任单位：社会救助事业中心   社会福利科　　责 任 人：张新科  闫晓波　　责任领导：杨磊  各乡镇主管领导　　责任单位：社会救助事业中心  各乡镇民政办　　责 任 人： 张新科  各乡镇民政办主任　　责任领导：杨磊　　责任单位：社会救助事业中心　　责 任 人：张新科　　责任领导：杨磊  于均中　　责任单位：社会救助事业中心  社会福利科　　责 任 人：张新科  闫晓波　　（三）抓好政策落实，优化管理服务。　　责任领导：杨磊  各乡镇主管领导　　责任单位：社会救助事业中心  各乡镇民政办　　责 任 人：张新科  各乡镇民政办主任　　责任领导：杨磊  各乡镇主管领导　　责任单位：社会救助事业中心  各乡镇民政办　　责 任 人：张新科  各乡镇民政办主任　　责任领导：杨磊  各乡镇主管领导　　责任单位：社会救助事业中心  各乡镇民政办　　责 任 人：张新科  各乡镇民政办主任　　责任领导： 李森 于均中 各乡镇主管领导　　责任单位：社会事务科  社会福利科  各乡镇民政办　　责 任 人：栾彦军   闫晓波  各乡镇民政办主任　　责任领导：李森　　责任单位：慈善会　　责 任 人：付冬梅　　责任领导：李森　　责任单位：社会组织科　　责 任 人：王艳君