
										 发布日期：2021-03-16
										   根据国家统一部署，本市按照“分步实施、有序推进”原则，加快实施新冠疫苗接种。  热点问答  Q:  本次新冠疫苗接种是否收取费用？  A:  本次新冠疫苗实施免费接种，不向个人和单位收取费用。  Q:  现阶段针对什么人群实施新冠疫苗接种？  A:  本次新冠疫苗接种按照“分步实施、有序推进”原则实施。第一步，上半年接种人群主要包括职业暴露风险较高的人群、有境外感染风险的人群和维持社会基本运行的关键岗位的人员等。目前，这类人群的接种工作正在有序开展。  第二步，开展接种的人群主要包括老年人、基础性疾病患者等人群。由于目前临床试验关于这类人群保护效力的数据不充足，因此这类人群接种工作需要根据疫苗研发进度来安排，临床试验获得足够的安全性、有效性数据后，将及时开展相关人群的大规模接种。  第三步，除了上述两类人群外，其他有接种意愿的人员穿插安排在全年接种。  Q:  目前新冠疫苗适种年龄范围？  A:  现阶段，重点聚焦18-59岁的人群实施新冠疫苗接种。后续，根据国家有关临床实验结果，按照国家统一部署，适时为60岁及以上老年人等实施大规模接种。  Q:  为什么要开展人群接种新冠疫苗？  A:  疫苗是预防传染性疾病最有力的武器。人群中疫苗接种率达到一定程度，可形成有效群体免疫屏障，阻断新冠肺炎传播蔓延。因此，在没有接种禁忌症的情况下，符合条件的人群均推荐接种新冠疫苗。  Q:  上海市使用的是什么疫苗？  A:  本市目前使用的是国产新冠病毒灭活疫苗。新冠病毒灭活疫苗系通过化学等方法使新冠病毒失去感染性和复制力，同时保留能引起人体免疫应答活性而制备成的疫苗。  目前，其他研发技术路线的新冠疫苗正陆续上市，后续使用的疫苗产品将根据疫苗上市情况及时调整。  Q:  新冠疫苗接种打几针？接种部位？  A:  新冠灭活疫苗目前推荐的基础免疫程序为2针，期间至少间隔14天，接种部位为上臂三角肌。不同疫苗产品的接种程序和接种部位有所不同，具体以疫苗产品说明书为准。随意调整免疫程序可能影响安全性、免疫应答效果和免疫持久性。  Q:  接种对象有哪些情况应暂缓接种新冠疫苗？  A:  目前阶段，以下情况建议暂缓接种新冠疫苗：  （1）对疫苗中任何成分过敏者；  （2）既往发生过疫苗接种严重过敏反应（如急性过敏反应、血管神经性水肿、呼吸困难等）；  （3）患急性疾病、严重慢性疾病、慢性疾病的急性发病期和发热者；  （4）妊娠期及哺乳期妇女；  （5）患未控制的癫痫和其他进行性神经系统疾病者，有格林巴利综合症病史者；  具体以疫苗说明书为准。  Q:  新冠疫苗接种是否安全有效？  A:  目前在用的新冠疫苗，其安全性和有效性均经过验证。建议符合接种条件的居民尽早登记预约，根据安排及时接种，以尽快建立人群免疫屏障，加快恢复正常的生产生活秩序。  Q:  接种新冠疫苗前后有哪些注意事项？  A:  在疫苗接种过程中，受种者应注意并配合做好以下事项：  接种前，应提前了解新冠疫苗相关知识及接种流程。  接种时，需携带本人有效身份证件（如身份证等），并做好个人防护，配合现场预防接种工作人员询问，如实提供本人健康状况和接种禁忌等信息。  接种后，需现场留观30分钟；保持接种局部皮肤的清洁，避免用手搔抓接种部位；如发生怀疑由疫苗引起的不良反应，报告接种单位，必要时及时就医。接种后一周内避免接触个人既往已知过敏物及常见致敏原，建议不饮酒、不进食辛辣刺激或海鲜类食物，清淡饮食、多喝水，适当休息。  Q:  接种新冠疫苗可能会出现哪些不良反应？  A:  根据前期临床试验和紧急使用的相关信息，新冠疫苗常见的不良反应与已广泛应用的其他疫苗基本类似，主要为接种部位轻微的红肿、硬结、疼痛等，也可能会有一过性的发热、乏力、恶心、头疼、肌肉酸痛等，一般不需要特殊处理。  重要提示  接种疫苗后，在日常生活中仍需保持“佩戴口罩、勤洗手、常通风，注意保持安全社交距离”等良好生活习惯。  咨询热线：12320