      北大法宝【法宝引证码】 CLI.6.353427
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/f03cb29a05aee84abdfb.html
            中国注册税务师协会、新疆维吾尔自治区注册税务师协会关于新疆2020年度税务师职业资格考试参考确认的公告            
中国注册税务师协会、新疆维吾尔自治区注册税务师协会关于新疆2020年度税务师职业资格考试参考确认的公告

（中国注册税务师协会公告〔2021〕第6号）

　　根据新疆维吾尔自治区2020年度税务师职业资格考试延期计划，以及自治区新冠疫情防控常态条件下组织实施考试工作的要求，现将参考确认相关事项公告如下：
　　一、考试时间

　　新疆2020年度税务师职业资格考试拟定2021年3月20日（周六）、21日（周日）两天举行，各科目具体考试时间，以准考证上的安排为准。如遇特殊情况另行通知。
　　二、参考确认

　　为做好疫情防控常态条件下考试的组织实施工作，所有报名考生须在考前确认是否参加本次考试。凡确认“不参加考试”，视同考生自愿放弃本次考试，全额退费。注意事项如下：

　　（一）确认时间：2021年3月8日9：00至9日17：00。

　　（二）确认网址https：//eztest.org/exam/session/106332 （手机或电脑）

　　（三）凡确认“不参加考试”的，考生将不能打印准考证。

　　（四）凡确认“参加考试”的，考生可正常打印准考证。凡未进行确认的，视同确认“不参加考试”，后期处理退费事宜。

　　准考证打印事项将在考试公告中明确。
　　三、其他事项

　　请广大考生密切关注新疆注册税务师协会官网、中税协官网“税务师职业资格考试报名系统”、中税协微信公众号等信息公告，并请保持手机畅通。近期将发布《新疆2020年度税务师职业资格考试公告》《新疆2020年度税务师职业资格考试考生疫情防控告知书》。
　　四、咨询电话

　　新疆协会咨询电话：0991-8849210/8849286

　　中税协政策解答：400033955

　　上海技术咨询：021-61651875
中国注册税务师协会

　　新疆维吾尔自治区注册税务师协会

　　2021年3月7日
