各设区市、县（市、区）民政局：当前，全国新冠肺炎疫情防控形势持续好转，所有县域均为疫情低风险地区，并已连续多日无新增本土确诊或疑似病例。各地民政部门要在扎实做好常态化疫情防控的基础上，按照民政部《养老机构新冠肺炎疫情常态化防控指南》要求，强化业务指导和监督检查，稳步推动养老服务机构恢复正常运营秩序。一、规范探视活动。养老机构继续实行预约探视制度，对入院探视人员，严格个人信息登记、体温检测，以及“苏康码”、行程卡等信息核验。省外低风险地区探视人员，须持7天内核酸检测阴性证明。探视活动应按照养老机构设置的探视路线，在指定区域进行，探视人员全程佩戴口罩、做好手脚消毒及个人防护，原则上不得进入老年人生活区域，不接受探视人员留宿照料。转交老年人物品需严格入院前消毒。对长期卧床、行动不便的老年人，确需“床边”探视的，养老机构应事先做好必要性、安全性评估。探视人员无民政部《养老机构新冠肺炎疫情常态化防控指南》第6条所列禁止进入情形的，持7天内核酸检测阴性证明，按照规定探视路线，可进入老年人住养房间探视。探视活动结束后，养老机构应及时做好环境消毒和通风。相关探视活动管理可在落实上述工作要求基础上，参照《江苏省养老机构探视管理工作指南》执行。二、做好返院返岗及新入院工作。对春节期间返家过节老年人，养老机构要根据老年人返院时间，提前做好必要准备措施，分批有序接收老年人返院。一个月内未到过中高风险地区的返院、新入院老年人，经体温检测，“苏康码”、行程卡等信息核验，且无民政部《养老机构新冠肺炎疫情常态化防控指南》第6条所列禁止进入情形的，经核酸检测无异常后，可进入生活区；到过中高风险地区的返院、新入院老年人，经核酸检测、在院内单间居住7天后无异常方可进入生活区。临时外出老年人，需向养老机构提出申请，说明去处和理由，全程做好个人防护，避免前往人员密集场所。返院后，如实报告外出活动轨迹，做好个人防护，避免与其他老年人密切接触。养老机构应加强对临时外出老年人返院后的健康监测和医学观察。春节期间请休假返岗和新招聘工作人员，一个月内未到过中高风险地区的，经体温检测，“苏康码”、行程卡等信息核验，且无民政部《养老机构新冠肺炎疫情常态化防控指南》第6条所列禁止进入情形的，经核酸检测无异常后，可返岗上岗；到过中高风险地区的返岗和新招聘工作人员，经核酸检测、居家隔离或院内隔离医学观察7天后无异常方可返岗上岗。三、加强健康监测和入院物资管控。养老机构要强化门岗值守，对通勤工作人员及允许进入机构的外来人员安排专人负责实名登记，观察询问健康状况，规范体温检测及“苏康码”、行程卡信息核验。坚持做好机构内老年人和工作人员健康监测，每日早晚测量体温。如机构内人员出现可疑症状，应立刻按要求送医就诊，并及时做好密切接触人员的隔离防护措施。禁止快递、外卖、送药人员进入养老机构，外送物品入院前需严格做好包装消毒。养老机构应从正规渠道采购食品等生活物资，检查检验检疫情况，做好包装消毒；在清洗加工冷冻、冷藏食品前，做好灭菌消毒及工作人员个人防护；避免采购进口物资，确需采购的，要严格做好消毒并登记原产地信息。四、有序恢复社区居家养老服务。各地可根据老年人需求，逐步恢复社区居家养老服务中心、老年人助餐点、街道日间照料中心正常服务。做好工作人员个人防护、坚持每日早晚测量体温，老年人活动场所定期通风和环境消毒。严格出入管理，进入活动场所需做好体温检测，“苏康码”、行程卡等信息核验，全程佩戴口罩。提供堂食服务的，要合理安排就餐空间，鼓励采取预订送餐、预约就餐、错时就餐等多种形式，避免出现人员聚集。五、加强疫情防控组织领导。各地民政部门要指导督促养老机构落实《江苏省养老机构传染病防控管理指南》要求，建立完善养老机构传染病防控工作机制、规章制度和各类防控措施。继续做好防控物资、必需生活物资和老年人服务专用物资的储备。强化工作人员疫情防控培训，提高风险排查和识别能力。进一步加强与当地疫情防控指挥机构沟通协调，争取尽快完成养老机构工作人员新冠肺炎疫苗接种工作。江苏省民政厅2021年3月2日各设区市、县（市、区）民政局：当前，全国新冠肺炎疫情防控形势持续好转，所有县域均为疫情低风险地区，并已连续多日无新增本土确诊或疑似病例。各地民政部门要在扎实做好常态化疫情防控的基础上，按照民政部《养老机构新冠肺炎疫情常态化防控指南》要求，强化业务指导和监督检查，稳步推动养老服务机构恢复正常运营秩序。一、规范探视活动。养老机构继续实行预约探视制度，对入院探视人员，严格个人信息登记、体温检测，以及“苏康码”、行程卡等信息核验。省外低风险地区探视人员，须持7天内核酸检测阴性证明。探视活动应按照养老机构设置的探视路线，在指定区域进行，探视人员全程佩戴口罩、做好手脚消毒及个人防护，原则上不得进入老年人生活区域，不接受探视人员留宿照料。转交老年人物品需严格入院前消毒。对长期卧床、行动不便的老年人，确需“床边”探视的，养老机构应事先做好必要性、安全性评估。探视人员无民政部《养老机构新冠肺炎疫情常态化防控指南》第6条所列禁止进入情形的，持7天内核酸检测阴性证明，按照规定探视路线，可进入老年人住养房间探视。探视活动结束后，养老机构应及时做好环境消毒和通风。相关探视活动管理可在落实上述工作要求基础上，参照《江苏省养老机构探视管理工作指南》执行。二、做好返院返岗及新入院工作。对春节期间返家过节老年人，养老机构要根据老年人返院时间，提前做好必要准备措施，分批有序接收老年人返院。一个月内未到过中高风险地区的返院、新入院老年人，经体温检测，“苏康码”、行程卡等信息核验，且无民政部《养老机构新冠肺炎疫情常态化防控指南》第6条所列禁止进入情形的，经核酸检测无异常后，可进入生活区；到过中高风险地区的返院、新入院老年人，经核酸检测、在院内单间居住7天后无异常方可进入生活区。临时外出老年人，需向养老机构提出申请，说明去处和理由，全程做好个人防护，避免前往人员密集场所。返院后，如实报告外出活动轨迹，做好个人防护，避免与其他老年人密切接触。养老机构应加强对临时外出老年人返院后的健康监测和医学观察。春节期间请休假返岗和新招聘工作人员，一个月内未到过中高风险地区的，经体温检测，“苏康码”、行程卡等信息核验，且无民政部《养老机构新冠肺炎疫情常态化防控指南》第6条所列禁止进入情形的，经核酸检测无异常后，可返岗上岗；到过中高风险地区的返岗和新招聘工作人员，经核酸检测、居家隔离或院内隔离医学观察7天后无异常方可返岗上岗。三、加强健康监测和入院物资管控。养老机构要强化门岗值守，对通勤工作人员及允许进入机构的外来人员安排专人负责实名登记，观察询问健康状况，规范体温检测及“苏康码”、行程卡信息核验。坚持做好机构内老年人和工作人员健康监测，每日早晚测量体温。如机构内人员出现可疑症状，应立刻按要求送医就诊，并及时做好密切接触人员的隔离防护措施。禁止快递、外卖、送药人员进入养老机构，外送物品入院前需严格做好包装消毒。养老机构应从正规渠道采购食品等生活物资，检查检验检疫情况，做好包装消毒；在清洗加工冷冻、冷藏食品前，做好灭菌消毒及工作人员个人防护；避免采购进口物资，确需采购的，要严格做好消毒并登记原产地信息。四、有序恢复社区居家养老服务。各地可根据老年人需求，逐步恢复社区居家养老服务中心、老年人助餐点、街道日间照料中心正常服务。做好工作人员个人防护、坚持每日早晚测量体温，老年人活动场所定期通风和环境消毒。严格出入管理，进入活动场所需做好体温检测，“苏康码”、行程卡等信息核验，全程佩戴口罩。提供堂食服务的，要合理安排就餐空间，鼓励采取预订送餐、预约就餐、错时就餐等多种形式，避免出现人员聚集。五、加强疫情防控组织领导。各地民政部门要指导督促养老机构落实《江苏省养老机构传染病防控管理指南》要求，建立完善养老机构传染病防控工作机制、规章制度和各类防控措施。继续做好防控物资、必需生活物资和老年人服务专用物资的储备。强化工作人员疫情防控培训，提高风险排查和识别能力。进一步加强与当地疫情防控指挥机构沟通协调，争取尽快完成养老机构工作人员新冠肺炎疫苗接种工作。江苏省民政厅2021年3月2日