为有效阻断新冠病毒的传播，扎实构建人群免疫屏障，根据党中央、国务院决策部署，我区将于2021年3月25日起向社会开放新冠病毒疫苗免费接种预约服务。现就有关事项通告如下：一、接种对象（一）重点为18—59周岁的人群；（二）60周岁及以上身体条件较好的老年人，预约后经接种单位充分评估健康状况后进行接种；（三）未满18周岁的人员暂不安排预约接种。二、预约方式（一）在“健康八桂”上预约。通过“健康八桂”微信公众号“个人新冠病毒疫苗接种预约”菜单进行预约；（二）在“广西疾控”上预约。通过“广西疾控”微信公众号“个人新冠病毒疫苗接种预约”菜单进行预约；（三）扫描附件“个人新冠病毒疫苗接种预约”二维码进行预约；（四）在接种点现场预约。根据接种点接种安排，在现场排队取号接种。三、有以下情形者不能接种新冠病毒疫苗（一）对疫苗中任何成分过敏者；（二）既往发生过疫苗接种严重过敏反应（如急性过敏反应、血管神经性水肿、呼吸困难等）；（三）患急性疾病、严重慢性疾病、慢性疾病的急性发病期和发热者；（四）妊娠期及哺乳期妇女；（五）患未控制的癫痫和其他进行性神经系统疾病者，有格林巴利综合症病史者；（六）其他疫苗说明书禁忌症。四、其他事项（一）受种者预约接种前，应提前了解新冠病毒疫苗相关知识及接种流程。接种时，需携带本人有效身份证件并做好个人防护，如实提供本人健康状况和接种禁忌等信息。接种后，需现场留观30分钟，必要时及时就医；（二）受种者个人身份证信息和预约信息核对一致后方予以接种；（三）受种者未在预约时间内到相应接种单位进行现场审核的不予接种，过号的受种者应重新预约或现场取号排队；（四）受种者现场健康筛查不合格的暂缓接种，待受种者身体状况恢复后重新预约接种。附件：“新冠病毒疫苗免费接种预约”操作指南2021年3月24日  文件下载：关联文件：主办：广西壮族自治区人民政府办公厅　 承办：广西壮族自治区大数据发展局