      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.353749
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/124f2659a47c6aebbdfb.html
            文化和旅游部市场管理司关于进一步加强剧院等演出场所、上网服务场所、娱乐场所常态化疫情防控工作的通知            
文化和旅游部市场管理司关于进一步加强剧院等演出场所、上网服务场所、娱乐场所常态化疫情防控工作的通知

各省、自治区、直辖市文化和旅游厅（局），新疆生产建设兵团文化体育广电和旅游局：

　　《文化和旅游部市场管理司关于印发〈剧院等演出场所恢复开放疫情防控措施指南（第四版）〉等的通知》印发以来，各地积极推动剧院等演出场所、上网服务场所、娱乐场所有序恢复经营，防控措施落实有力，文化市场平稳有序。为切实做好新冠肺炎疫情常态化防控工作，推动文化场所有序开放，现将有关事项通知如下：
　　一、坚持疫情防控工作原则，筑牢安全底线

　　（一）坚持常态防控。各地要继续时刻绷紧疫情防控这根弦，坚决克服麻痹思想、侥幸心理、松劲心态，慎终如始抓好剧院等演出场所、上网服务场所、娱乐场所常态化疫情防控，促进市场平稳有序发展。

　　（二）坚持科学防控。地方新冠肺炎疫情防控风险等级和应急响应级别作出调整的，应当按照属地党委、政府要求，科学动态调整演出等场所防控策略和措施。

　　（三）坚持精准防控。坚持常态化精准防控和局部应急处置有机结合，原则上不对全辖区、全行业实行“一刀切”。
　　二、落实场所开放管理要求，推进文化市场有序恢复

　　（一）疫情低风险地区，对剧院等演出场所、上网服务场所、娱乐场所接待消费者人数比例不再做统一限制，由各省（区、市）党委、政府根据当地疫情防控形势自行掌握。

　　（二）举办大型营业性演出活动，要同公安等部门加强沟通协调，根据当地疫情防控要求，适当控制人数规模。

　　（三）暂缓新批涉外、涉港澳台营业性演出活动（演职人员已在境内的除外）。

　　（四）所在区域发生本土疫情的，建议根据具体情况严格控制或暂停演出活动。
　　三、压实工作责任，确保各项工作落实到位

　　（一）落细防控措施。各地要落实属地责任，加强监督检查，督促剧院等演出场所、上网服务场所、娱乐场所严格落实疫情防控常态化要求。除本通知有关场所开放管理的具体要求外，其他防控措施仍按《文化和旅游部市场管理司关于印发〈剧院等演出场所恢复开放疫情防控措施指南（第四版）〉等的通知》执行。

　　（二）压实主体责任。各地要进一步压实企业主体责任，督促企业严格落实场所防控、消费者保护、员工防护等各项常态化防控措施，加大农村市场、节假日等重点地区、重点时段防控力度。

　　（三）加强应急处置。各地要继续加强与当地卫生健康、公安、应急管理等部门之间的联动，提升疫情防控和应急处置能力。一旦发生异常情况要及时报告，并迅速有效应对处置。

　　特此通知。
文化和旅游部市场管理司

　　2021年3月12日
