　　疫情防控期间安全防范工作的通知　　　　各乡镇（街道）民政办，局机关各科室、局属各事业单位：　　当前，我市正处于新冠肺炎疫情防控的关键时期，疫情防控形势十分严峻，在此情况下，做好民政领域安全生产工作，对于服务保障疫情防控大局，意义尤为重大。各单位要切实贯彻落实服务机构主体责任，坚持疫情防控与安全防范两手抓，坚持“人民至上、生命至上”“安全第一、预防为主”原则，坚决做到在落实疫情防控工作各项要求的同时，切实将安全生产工作各项制度措施落实到位，把安全隐患排查整改到位，确保民政系统安全稳定。　　各单位要进一步提高思想认识，全面落实疫情防控和安全生产主体责任，切实将疫情防控和安全风险防范作为当前最重要、最紧迫的工作抓严、抓细、抓实，要严格按照有效的安全生产措施，严防疫情防控期间发生生产安全事故。各单位要认真落实各级防控指挥部的统一部署和要求，严格执行安全生产各项规章制度，坚决杜绝麻痹思想、侥幸心理、厌战情绪，切实增强责任感和使命感，将疫情防控、安全防范与日常工作结合起来统筹推进，切实做到防患于未然。　　各单位要紧紧围绕疫情防控和安全防范工作，加强消毒用品存放与使用，加强用火、用气、用电等设备安全检查，对排查出的问题要逐一制定整改措施，及时消除安全隐患。按照省厅有关要求，各单位要特别关注室内吸烟、私拉乱扯电源线、缺少必备有效的消防器材等方面的安全隐患；部分供养失能、半失能老人的养老机构，存在使用医用气垫、疏散难等方面的安全隐患。　　各单位要严格执行24小时专人值班和安全生产情况报送等制度，确保值班人员必须在岗在位并认真履职尽责，要做好每日安全巡查，特别是夜间巡查，并及时将单位疫情情况和安全生产状况报告本单位负责人。各单位要结合当前疫情防控形势，完善各类安全生产应急预案和应急联动机制，遇有紧急情况，主要负责人要亲自指挥协调，予以妥善处置，确保疫情防控期间民政领域安全生产工作稳定大局。　　　　　　集安市民政局　　2021年1月21日（此文件公开发布）