　　一、2021年人均基本公共卫生服务经费补助标准是多少？新增经费如何使用？　　2021年，人均基本公共卫生服务经费补助标准为79元。2020年增加的5元全部落实到乡村和城市社区，统筹用于常态化疫情防控；2021年新增5元统筹用于基本公共卫生服务和基层医疗卫生机构疫情防控工作。　　二、2021年基本公共卫生服务项目的重点工作是什么？　　一是做好常态化疫情防控工作。二是结合0～6岁儿童健康管理，进一步做好0～6岁儿童眼保健和视力检查工作；三是优化基层医疗卫生机构预防接种门诊服务。四是推进电子健康档案务实应用。五是以慢病患者、65岁及以上老年人等重点人群为切入点提升服务质量。六是优化项目内容和加强绩效评价。　　三、基层常态化疫情防控的重点工作是什么？　　贯彻落实国家卫生健康委关于加强农村基层和城市社区疫情防控工作要求和《新冠肺炎疫情常态化防控下村卫生室人员接诊十须知》，广泛开展乡村两级医务人员疫情防控培训，规范基层医疗卫生机构发热患者接诊和处置流程。积极协同村（居）委员会中公共卫生委员会，持续加强疫情防控宣传和开展健康教育，在城乡社区深入开展爱国卫生运动。　　四、基层医疗卫生机构如何做好新冠病毒疫苗接种工作？　　设有预防接种门诊并承担新冠病毒疫苗接种任务的社区卫生服务中心、乡镇卫生院，要严格落实《疫苗管理法》，加强预防接种单元日常管理，做好疫苗接收、入库、存储、人员调配和培训、接种等工作，规范接种流程，严格落实“三查七对一验证”，落实健康询问、接种禁忌筛查、信息登记和接种后30分钟留观等。统筹做好新冠病毒疫苗接种和日常预防接种工作。有条件的地区要及时将新冠病毒疫苗接种信息同步到居民电子健康档案。　　城区常住人口超过100万的大城市要依托信息化手段开展预防接种分时段预约，减少人群聚集。开放预约号源时间要符合居民日常生产生活习惯，根据服务能力合理分配各时段号源，同时要为老年人等有需求的居民提供一定数量的现场预约号源。　　五、如何提升基本公共卫生服务质量？　　以重点人群如慢性病患者、0～6岁儿童、65岁及以上老年人为切入点，有针对性的提供服务，着力提升基本公共卫生服务质量。一是以具备医、防、管等能力的复合型医务人员为核心，以高血压、2型糖尿病等慢病患者健康服务为突破口，加强基层医务人员培训，加强基层医疗卫生机构和上级机构的双向协作和转诊机制，推进基层慢病医防融合。二是以做好儿童眼部和视力检查工作为契机扎实做好0～6岁儿童健康管理，依托电子健康档案完善儿童视力档案。三是以65岁及以上老年人健康体检为抓手做好老年人健康管理，根据体检结果做好个性化健康教育和指导。　　六、与往年相比，绩效评价有哪些变化？　　创新项目绩效评价方式，完善评价方法，充分利用信息化手段，推动从过程评价到健康结果评价转变，从阶段性评价向日常评价和阶段性评价结合转变，将群众满意度作为绩效评价的重要参考指标。2021年各地资金拨付和使用情况、依托电子健康档案为居民服务等情况将纳入年度绩效评价。