      北大法宝【法宝引证码】 CLI.6.5016478
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/9640b6148b704b3cbdfb.html
            中国期货业协会关于7月份广东地区期货从业人员资格考试防疫有关事项的紧急提示            
中国期货业协会关于7月份广东地区期货从业人员资格考试防疫有关事项的紧急提示

　　鉴于近期广东地区疫情防控形势依然严峻，按照当地的疫情防控政策及防疫部门相关要求，为切实保障广大考生及考试工作人员的生命健康，现将参加广州、深圳考点考试的有关事项提示如下：
　　一、严格落实国家疫情防控政策，遵循“属地管理”原则。两地考生需持广州、深圳当地开具的考前72小时内新冠肺炎病毒核酸检测阴性报告参加考试（特别提示：参加7月17日考试的考生，72小时内核酸检测报告日期最早应为7月15日）。
　　二、考生入场前须进行体温测量，需体温低于37.3℃且提供绿色健康码、显示无异常的通信行程卡方可参加考试。除比对身份证、现场取像外，参考期间考生须全程佩戴口罩。
　　三、两地考生如因无法满足以上疫情防控要求而不能参加考试的，可于2021年7月9日17：00前拨打客服热线021-61651128并提供相应材料申请退款，超时将无法安排退款。

　　考试疫情防控措施将根据疫情防控形势变化动态调整，请考生及时了解两地有关疫情防控要求和协会相关通知公告，同时保持手机电话等通讯畅通。

　　特此公告。
中国期货业协会

　　2021年7月7日
