各州市文化和旅游局、厅机关各处室、直属各单位：针对湖南省张家界市新冠肺炎疫情防控工作指挥部办公室7月28日通告的情况，结合当前疫情防控形势，文化和旅游部办公厅日前印发了紧急通知，部署进一步做好文化和旅游行业疫情防控工作。现将《文化和旅游部办公厅关于进一步做好文化和旅游行业疫情防控工作的紧急通知》转发给你们，结合我省文化旅游行业实际，提出以下要求，请一并贯彻落实。一、切实提高思想认识当前我省德宏州瑞丽市本土疫情不断出现；国内南京疫情持续扩散，全国多地受到波及；湖南省张家界景区7月22日“魅力湘西”演出，出现多例传染病例；周边国家疫情形势持续恶化，境外回流人员大幅增加，目前我省疫情防控“外防输入、内防反弹”面临的形势极为严峻。对此，全省各级文化和旅游部门、直属单位、文化旅游企事业单位，要牢固树立“人民至上、生命至上”理念，深入贯彻习近平总书记关于疫情防控重要批示指示精神，落实党中央、国务院和省委、省政府决策部署，增强风险意识，坚持底线思维，坚决克服麻痹思想、侥幸心理、松劲心态，把疫情防控责任落实到具体单位、每名人员、各个环节，杜绝形式主义、官僚主义，以疫情防控的具体行动和实际成效践行初心使命，做到“两个维护”。二、及时高效开展应急处置全省各级文化和旅游部门要按照省应对疫情工作领导小组指挥部办公室《关于加强对南京等地本土疫情涉及人员健康管理的紧急通知》要求，对14天内有本土疫情城市、相关景点旅游史的游客和旅行社工作人员进行排查，告知其主动向目前所在社区或单位报告，做好健康监测，并进行核酸检测；对有本土疫情的城市拟入滇游客，建议改变行程，并做好解释工作；要在当地党委、政府的统一领导下，落实“六个立即、一个及时”，配合做好发生疫情区域的精准封控管理及交通管制、限制人员聚集、停工停业等措施；要强化预防预备，不断提高应急处置能力。修订完善方案预案，细化实化响应流程、应急措施、处置规范等具体内容。加强与卫健、疾控等部门的沟通协调，建立会商通报机制。三、抓实抓细行业常态化疫情防控措施落实全省各级文化和旅游行政部门要严格落实属地防控责任，做到依法防控、科学防控、联防联控，指导ａ级旅游景区严格落实“限量预约错峰”要求，控制游客接待上限，确保游客信息可查询、可追踪；严格落实扫码登记、测体温等要求，督促游客执行好“一米线”、佩戴口罩等措施；对容易形成人员聚集的项目和场所，要强化局部卫生管理和防控措施；严格落实人流引导和疏导措施，防止人员瞬时聚集。指导星级饭店严格餐具消毒，提倡非接触式点餐结账，推荐使用公筷公勺，提醒就餐时保持距离，非就餐时佩戴口罩。指导公共图书馆、剧院等落实主体责任。指导旅行社和在线旅游企业严格执行团队信息填报、游客全过程管理等相关要求，加强风险研判，优化产品供给，强化关键环节管理，不得组团前往高中风险地区旅游，不得开展前往高中风险地区的“机票＋酒店”业务。大型演出活动按照非必要不举办和“谁主办、谁负责”的原则，进行严格控制。四、大力推进行业疫苗接种工作全省各级文化和旅游部门要按照文化和旅游部办公厅《关于加快推进文化和旅游行业新冠病毒疫苗接种工作的通知》要求，切实扛起政治责任，加大宣传引导、严密组织实施，大力推进疫苗接种工作。按照“谁主管谁负责”的原则，加强对辖区内文化和旅游行业从业人员的督促指导，在依法依规、知情、同意、自愿前提下，符合接种条件人员要做到“能打尽打、能快则快”，尽快完成全程接种任务。云南省文化和旅游厅2021年7月30日