(2021年第23号)2021年7月5日，云南省瑞丽市新增3例新冠肺炎本土确诊病例，2例新冠肺炎本土无症状感染者。根据国务院应对新冠肺炎疫情联防联控机制有关规定，云南省自2021年7月6日起，将瑞丽市姐告国门社区调整为中风险地区。为扎实落实呼和浩特市“外防输入、内防反弹”常态化防控策略，有效控制和降低疫情传播风险，结合我市实际，现公告如下:一、从2021年6月20日以来有中风险地区旅居史进入我市的人员(包括上述地区旅居返回人员)，执行“抵呼前向所到社区报备+持7天内核酸证明+居家隔离至离开当地满14天(不符合居家隔离医学观察的仍需集中隔离医学观察)+2次核酸检测(分别在第7、14天进行检测)”的管控措施，如不能提供7天内核酸检测阴性证明，到呼市后第一时间集中隔离并进行核酸检测，24小时内出具结果，结果为阴性的再执行居家隔离医学观察至离开当地满14天和2次核酸检测。期间不聚集，不流动。同时，市民要主动拨打我市各级疾控中心咨询电话(联系方式附后)申报或咨询。凡有上述中风险地区来(返)呼人员必须严格遵守我市疫情防控有关规定，提供的核酸检测证明要真实可信，瞒报、谎报人员将承担相应的法律责任。二、凡与中风险地区旅居史来(返)呼人员有过接触的在呼人员，如有发热、咳嗽、气促等呼吸道症状的，要立即向所在地疫情防控指挥部、社区(村)或入住酒店报告，由属地疾控部门及时转送至定点医疗机构排查。三、广大市民和来(返)呼人员要支持配合疫情防控工作，掌握从上述地区进入我市人员信息的，要立即向所在地疫情防控指挥部、社区(村)报告。四、接种新冠病毒疫苗是目前预防控制新冠肺炎疫情的最有效手段，通过接种疫苗能够有效的降低人群感染新冠肺炎的风险。建议符合接种条件的市民积极主动地到辖区接种单位预约接种新冠病毒疫苗，以确保身体健康。五、广大市民要做好个人防护，科学佩戴口罩(尤其是在乘坐公共交通工具和在公共场所活动时)，减少人员聚集，勤洗手、常通风，注意保持1米以上社交距离，减少非必要的聚集性活动。建议广大市民减少不必要的出行，避免前往境外和境内中高风险地区旅游。出行前关注交通、旅游等信息，注意错峰出行。外出时全程做好个人防护，尽量避免前往人员集中密集的场所。广大市民非必要近期不去云南省瑞丽市。咨询电话:呼和浩特市疾病预防控制中心0471-6627113 0471-6627106新城区疾病预防控制中心0471-6901455回民区疾病预防控制中心0471-6306994玉泉区疾病预防控制中心0471-5973029赛罕区疾病预防控制中心0471-6680742土左旗疾病预防控制中心0471-3188885托县疾病预防控制中心0471-8528589和林县疾病预防控制中心0471-7191244清水河县疾病预防控制中心0471-7912822武川县疾病预防控制中心0471-8822235呼和浩特市应对新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作指挥部 2021年7月6日已收藏信息来源：呼和浩特日报

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？(2021年第23号)2021年7月5日，云南省瑞丽市新增3例新冠肺炎本土确诊病例，2例新冠肺炎本土无症状感染者。根据国务院应对新冠肺炎疫情联防联控机制有关规定，云南省自2021年7月6日起，将瑞丽市姐告国门社区调整为中风险地区。为扎实落实呼和浩特市“外防输入、内防反弹”常态化防控策略，有效控制和降低疫情传播风险，结合我市实际，现公告如下:一、从2021年6月20日以来有中风险地区旅居史进入我市的人员(包括上述地区旅居返回人员)，执行“抵呼前向所到社区报备+持7天内核酸证明+居家隔离至离开当地满14天(不符合居家隔离医学观察的仍需集中隔离医学观察)+2次核酸检测(分别在第7、14天进行检测)”的管控措施，如不能提供7天内核酸检测阴性证明，到呼市后第一时间集中隔离并进行核酸检测，24小时内出具结果，结果为阴性的再执行居家隔离医学观察至离开当地满14天和2次核酸检测。期间不聚集，不流动。同时，市民要主动拨打我市各级疾控中心咨询电话(联系方式附后)申报或咨询。凡有上述中风险地区来(返)呼人员必须严格遵守我市疫情防控有关规定，提供的核酸检测证明要真实可信，瞒报、谎报人员将承担相应的法律责任。二、凡与中风险地区旅居史来(返)呼人员有过接触的在呼人员，如有发热、咳嗽、气促等呼吸道症状的，要立即向所在地疫情防控指挥部、社区(村)或入住酒店报告，由属地疾控部门及时转送至定点医疗机构排查。三、广大市民和来(返)呼人员要支持配合疫情防控工作，掌握从上述地区进入我市人员信息的，要立即向所在地疫情防控指挥部、社区(村)报告。四、接种新冠病毒疫苗是目前预防控制新冠肺炎疫情的最有效手段，通过接种疫苗能够有效的降低人群感染新冠肺炎的风险。建议符合接种条件的市民积极主动地到辖区接种单位预约接种新冠病毒疫苗，以确保身体健康。五、广大市民要做好个人防护，科学佩戴口罩(尤其是在乘坐公共交通工具和在公共场所活动时)，减少人员聚集，勤洗手、常通风，注意保持1米以上社交距离，减少非必要的聚集性活动。建议广大市民减少不必要的出行，避免前往境外和境内中高风险地区旅游。出行前关注交通、旅游等信息，注意错峰出行。外出时全程做好个人防护，尽量避免前往人员集中密集的场所。广大市民非必要近期不去云南省瑞丽市。咨询电话:呼和浩特市疾病预防控制中心0471-6627113 0471-6627106新城区疾病预防控制中心0471-6901455回民区疾病预防控制中心0471-6306994玉泉区疾病预防控制中心0471-5973029赛罕区疾病预防控制中心0471-6680742土左旗疾病预防控制中心0471-3188885托县疾病预防控制中心0471-8528589和林县疾病预防控制中心0471-7191244清水河县疾病预防控制中心0471-7912822武川县疾病预防控制中心0471-8822235呼和浩特市应对新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作指挥部 2021年7月6日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001