为深入贯彻落实习近平总书记关于防汛救灾和疫情防控工作的重要指示精神，认真落实国家文物局《关于加强汛期文物安全工作的紧急通知》以及省委、省政府关于防汛抗台和疫情防控工作的部署要求，坚决打赢防御台风“烟花”这场硬仗，坚决打好疫情防控阻击战，有效遏制安全事故发生，确保人民生命和财产安全，确保全省文博场馆、文物建筑、文物保护设施及考古工地安全，现就有关事项紧急通知如下：高度重视防汛抗台和疫情防控工作各级文物行政部门、各文物博物馆单位要在当地党委政府统一领导下，迅速进入状态，采取切实措施打好防汛抗台硬仗和疫情防控阻击战。要切实增强忧患意识、树牢底线思维，时刻保持高度警惕和戒备，坚决杜绝侥幸心理、麻痹思想，严阵以待、严密防范，力争最大程度减少损失。要保持高度预警状态，与当地应急管理、自然资源、水利、气象等部门加强协调沟通，密切关注本地雨情水情风情汛情，实时组织研判文物博物馆单位面临强降雨、台风、山洪、泥石流等灾害风险，及时预警提示，做好周密部署安排，全力确保文物安全。各文物、博物馆开放单位要根据疫情防控动态变化，严格执行当地防疫防控相关规定和政策，按照属地党委、政府要求，坚持防疫优先，查漏补缺，堵塞漏洞，进一步织密扎牢疫情防控网。全力加强巡查排险和应急处置措施要将有文物分布的水库、河流和山区、沟谷等洪区和地质灾害多发区作为重点排查区域，将古桥、古城墙、古建筑和依托文物建筑开放的博物馆、纪念馆，以及文物保护工程工地、考古发掘工地等单位和场所，作为重点排查对象，全面排查可能面临的灾害险情，整治安全隐患。要制定完善有针对性、可操作性强的应急预案，增强应急处置能力。对排查中发现险情隐患的，要采取加固、支顶、围挡、遮盖、排水、防渗等有效排险措施，控制险情发展，并按规定及时报告当地政府及有关部门。对存在重大安全隐患的文物开放单位和文物保护工程工地、考古发掘工地等，要立即停止开放或者停工，确保人员和文物安全。要切实做好文博场馆疫情防控措施落实到位，严格按照文旅部“限量、预约、错峰”要求，实行文博场馆预约制，对所有进入文博场馆的工作人员和观众进行体温检测、“健康码”和行程卡查验，严格落实室内场所佩戴口罩、日常保洁、通风消毒等防控措施。各文博场馆要无条件配合属地防疫管理，严防疫情通过文博场馆传播扩散。切实强化值班值守和灾情疫情上报各级文物行政部门、各文物博物馆单位要加强应急指挥和严格值班值守，提前检查检测安全防护设施设备，保障有效运行。要充分调动一切力量，全身心投入防汛抗台和疫情防控工作。要严格落实领导带班、24小时值班、信息报送、工作传达、应急处置等制度，发生险情、灾情和疫情要按规定及时上报，并迅速启动应急预案，以最果断最精准有效的措施组织抢险救灾和疫情防控，奋力夺取防汛抗台和防控疫情全面胜利。江苏省文化和旅游厅2021年7月26日为深入贯彻落实习近平总书记关于防汛救灾和疫情防控工作的重要指示精神，认真落实国家文物局《关于加强汛期文物安全工作的紧急通知》以及省委、省政府关于防汛抗台和疫情防控工作的部署要求，坚决打赢防御台风“烟花”这场硬仗，坚决打好疫情防控阻击战，有效遏制安全事故发生，确保人民生命和财产安全，确保全省文博场馆、文物建筑、文物保护设施及考古工地安全，现就有关事项紧急通知如下：高度重视防汛抗台和疫情防控工作各级文物行政部门、各文物博物馆单位要在当地党委政府统一领导下，迅速进入状态，采取切实措施打好防汛抗台硬仗和疫情防控阻击战。要切实增强忧患意识、树牢底线思维，时刻保持高度警惕和戒备，坚决杜绝侥幸心理、麻痹思想，严阵以待、严密防范，力争最大程度减少损失。要保持高度预警状态，与当地应急管理、自然资源、水利、气象等部门加强协调沟通，密切关注本地雨情水情风情汛情，实时组织研判文物博物馆单位面临强降雨、台风、山洪、泥石流等灾害风险，及时预警提示，做好周密部署安排，全力确保文物安全。各文物、博物馆开放单位要根据疫情防控动态变化，严格执行当地防疫防控相关规定和政策，按照属地党委、政府要求，坚持防疫优先，查漏补缺，堵塞漏洞，进一步织密扎牢疫情防控网。全力加强巡查排险和应急处置措施要将有文物分布的水库、河流和山区、沟谷等洪区和地质灾害多发区作为重点排查区域，将古桥、古城墙、古建筑和依托文物建筑开放的博物馆、纪念馆，以及文物保护工程工地、考古发掘工地等单位和场所，作为重点排查对象，全面排查可能面临的灾害险情，整治安全隐患。要制定完善有针对性、可操作性强的应急预案，增强应急处置能力。对排查中发现险情隐患的，要采取加固、支顶、围挡、遮盖、排水、防渗等有效排险措施，控制险情发展，并按规定及时报告当地政府及有关部门。对存在重大安全隐患的文物开放单位和文物保护工程工地、考古发掘工地等，要立即停止开放或者停工，确保人员和文物安全。要切实做好文博场馆疫情防控措施落实到位，严格按照文旅部“限量、预约、错峰”要求，实行文博场馆预约制，对所有进入文博场馆的工作人员和观众进行体温检测、“健康码”和行程卡查验，严格落实室内场所佩戴口罩、日常保洁、通风消毒等防控措施。各文博场馆要无条件配合属地防疫管理，严防疫情通过文博场馆传播扩散。切实强化值班值守和灾情疫情上报各级文物行政部门、各文物博物馆单位要加强应急指挥和严格值班值守，提前检查检测安全防护设施设备，保障有效运行。要充分调动一切力量，全身心投入防汛抗台和疫情防控工作。要严格落实领导带班、24小时值班、信息报送、工作传达、应急处置等制度，发生险情、灾情和疫情要按规定及时上报，并迅速启动应急预案，以最果断最精准有效的措施组织抢险救灾和疫情防控，奋力夺取防汛抗台和防控疫情全面胜利。江苏省文化和旅游厅2021年7月26日