    7月20日，南京禄口国际机场在工作人员定期核酸检测中，发现新冠病毒核酸检测阳性标本9份。为精准做好我盟“外防输入、内防反弹”，降低疫情输入传播风险，现将有关事项通告如下：　　一、自7月6日以来，凡乘坐南京至乌兰浩特市航班、与南京禄口国际机场工作人员有接触史、南京禄口国际机场经停史及其他南京市来返我盟的人员，请第一时间主动向所在社区、单位或入住旅店报告，配合做好信息登记和健康管理，并接受核酸检测。　　二、请广大居民关注国家发布的地区风险等级划分，凡来自中高风险地区或与确诊病例（含无症状感染者）有轨迹交叉人员，请配合做好隔离医学观察和核酸检测等防控措施。　　三、如非必要，请广大居民不要前往中高风险地区。时刻保持个人防护意识，做到勤洗手、常通风、减少聚集、保持安全社交距离。出入公共场所或乘坐公共交通工具时，请主动出示健康码，接受测温，规范佩戴口罩。　　四、如出现发热、咳嗽、腹泻、乏力等症状，要佩戴一次性医用口罩及以上级别口罩，及时到就近的发热门诊就诊，避免乘坐公共交通工具。　　五、“一场两站”、商场、超市、宾馆、酒店等重点场所要严格做好人员排查及环境消毒工作。　　六、接种新冠病毒疫苗是预防新冠肺炎的有效方法，凡是适龄人群，都应积极主动接种新冠病毒疫苗，保护自己，也保护他人。　　2021年7月21日已收藏信息来源：兴安盟新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？    7月20日，南京禄口国际机场在工作人员定期核酸检测中，发现新冠病毒核酸检测阳性标本9份。为精准做好我盟“外防输入、内防反弹”，降低疫情输入传播风险，现将有关事项通告如下：　　一、自7月6日以来，凡乘坐南京至乌兰浩特市航班、与南京禄口国际机场工作人员有接触史、南京禄口国际机场经停史及其他南京市来返我盟的人员，请第一时间主动向所在社区、单位或入住旅店报告，配合做好信息登记和健康管理，并接受核酸检测。　　二、请广大居民关注国家发布的地区风险等级划分，凡来自中高风险地区或与确诊病例（含无症状感染者）有轨迹交叉人员，请配合做好隔离医学观察和核酸检测等防控措施。　　三、如非必要，请广大居民不要前往中高风险地区。时刻保持个人防护意识，做到勤洗手、常通风、减少聚集、保持安全社交距离。出入公共场所或乘坐公共交通工具时，请主动出示健康码，接受测温，规范佩戴口罩。　　四、如出现发热、咳嗽、腹泻、乏力等症状，要佩戴一次性医用口罩及以上级别口罩，及时到就近的发热门诊就诊，避免乘坐公共交通工具。　　五、“一场两站”、商场、超市、宾馆、酒店等重点场所要严格做好人员排查及环境消毒工作。　　六、接种新冠病毒疫苗是预防新冠肺炎的有效方法，凡是适龄人群，都应积极主动接种新冠病毒疫苗，保护自己，也保护他人。　　2021年7月21日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001