    2021年7月5日，云南省瑞丽市新增3例新冠肺炎本土确诊病例，2例新冠肺炎本土无症状感染者。自2021年7月6日起，云南省瑞丽市姐告国门社区调整为中风险地区。为深入贯彻落实“外防输入、内防反弹”常态化防控策略，有效降低疫情传播风险，现就有关事宜通告如下：　　一、自2021年6月20日以来，凡有云南省瑞丽市旅居史往返我市人员，需持7日内核酸检测阴性证明，在健康码“绿码”、测温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动。如无法提供核酸检测阴性证明的，要在进入我市第一地点所属地进行集中隔离并在24小时内完成核酸检测，检测结果为阴性后方可解除隔离，在做好个人防护的前提下自由有序流动。　　二、凡与上述中风险地区确诊病例（或无症状感染者）行程轨迹有交集的市民，要第一时间主动向所在社区（嘎查村）或单位报告，并配合辖区疫情防控工作指挥部落实疫情管控措施，瞒报、谎报人员将承担相应的法律责任。如出现发热、咳嗽、气促等呼吸道症状的，由属地疾控部门及时转送至定点医疗机构排查诊治。　　三、广大市民近期如非必要，尽量避免前往云南省瑞丽市。如确需前往，请务必做好个人防护，返回我市前要主动向所在地社区（嘎查村）或单位登记报告，并配合落实相应管控措施。　　四、广大市民要做好个人防护，尽量避免前往人员密集场所，日常外出要科学佩戴口罩，减少人员聚集，勤洗手、常通风，注意保持安全社交距离。　　五、接种新冠病毒疫苗是预防和控制新冠肺炎最安全、最有效的防控措施。当前，全市正在集中开展新冠疫苗免费接种工作，希望符合接种条件的市民尽早接种新冠病毒疫苗，保障个人健康安全。　　六、上述疫情管控措施随全市疫情防控形势发展变化动态调整。　　市疾控中心：0478-8326571　　临河区疾控中心：0478-8312122　　乌拉特前旗疾控中心：0478-3211859　　乌拉特中旗疾控中心：0478-5912787　　乌拉特后旗疾控中心：0478-4613501　　杭锦后旗疾控中心：0478-2611785　　五原县疾控中心：0478-7828818　　磴口县疾控中心：0478-4500373　　巴彦淖尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部　　2021年7月6日已收藏信息来源：市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？    2021年7月5日，云南省瑞丽市新增3例新冠肺炎本土确诊病例，2例新冠肺炎本土无症状感染者。自2021年7月6日起，云南省瑞丽市姐告国门社区调整为中风险地区。为深入贯彻落实“外防输入、内防反弹”常态化防控策略，有效降低疫情传播风险，现就有关事宜通告如下：　　一、自2021年6月20日以来，凡有云南省瑞丽市旅居史往返我市人员，需持7日内核酸检测阴性证明，在健康码“绿码”、测温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动。如无法提供核酸检测阴性证明的，要在进入我市第一地点所属地进行集中隔离并在24小时内完成核酸检测，检测结果为阴性后方可解除隔离，在做好个人防护的前提下自由有序流动。　　二、凡与上述中风险地区确诊病例（或无症状感染者）行程轨迹有交集的市民，要第一时间主动向所在社区（嘎查村）或单位报告，并配合辖区疫情防控工作指挥部落实疫情管控措施，瞒报、谎报人员将承担相应的法律责任。如出现发热、咳嗽、气促等呼吸道症状的，由属地疾控部门及时转送至定点医疗机构排查诊治。　　三、广大市民近期如非必要，尽量避免前往云南省瑞丽市。如确需前往，请务必做好个人防护，返回我市前要主动向所在地社区（嘎查村）或单位登记报告，并配合落实相应管控措施。　　四、广大市民要做好个人防护，尽量避免前往人员密集场所，日常外出要科学佩戴口罩，减少人员聚集，勤洗手、常通风，注意保持安全社交距离。　　五、接种新冠病毒疫苗是预防和控制新冠肺炎最安全、最有效的防控措施。当前，全市正在集中开展新冠疫苗免费接种工作，希望符合接种条件的市民尽早接种新冠病毒疫苗，保障个人健康安全。　　六、上述疫情管控措施随全市疫情防控形势发展变化动态调整。　　市疾控中心：0478-8326571　　临河区疾控中心：0478-8312122　　乌拉特前旗疾控中心：0478-3211859　　乌拉特中旗疾控中心：0478-5912787　　乌拉特后旗疾控中心：0478-4613501　　杭锦后旗疾控中心：0478-2611785　　五原县疾控中心：0478-7828818　　磴口县疾控中心：0478-4500373　　巴彦淖尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部　　2021年7月6日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001