关于进一步加强疫情防控严防新冠肺炎疫情输入传播扩散的紧急通知市疫情防控指挥部各工作组、各成员单位：　　近期，云南省德宏州出现了本土聚集性疫情，瑞丽市姐告国门社区调整为高风险地区，瑞丽市弄岛镇雷允村委会雷允村民小组、陇川县章凤镇迭撒村委会拉影村民小组调整为中风险地区。2021年7月20日以来，国内多个省份陆续报告有南京禄口机场关联病例，南京市江宁区禄口街道围合区域调整为高风险地区，禄口街道谢村社区等23个社区（村）调整为中风险地区，疫情防控形势依然严峻复杂。为进一步强化“外防输入、内防反弹”常态化疫情防控策略，有效控制和降低疫情传播风险，现就有关事宜通知如下。　　一、加强重点地区返回人员管控。对7月10日以来从南京禄口机场进入或返回我市的人员，原则上一律实施14天集中隔离医学措施，并在第1天、第3天、第7天和第14天各进行1次核酸检测，检测结果无异常者，方可解除隔离观察。即日起，对从国内高风险地区进入我市的人员，一律实施“14天集中隔离+2次核酸检测”的管控措施；对从国内中风险地区进入我市的人员，一律实施“14天居家隔离+2次核酸检测”的管控措施。　　二、做好重点地区返回人员排查。社会管控组牵头，充分发挥大数据功能，按照排查方案，做好从云南省德宏州瑞丽市、陇川县，江苏省南京市等国内中、高风险地区进入我市人员的追踪排查，特别是要做好7月6日以来从南京禄口机场进入或返回我市人员的排查工作，确保在24小时内将所有人员追踪到位、排查到位、核酸检测到位，切实做到应检尽检，一旦发现核酸阳性者，应当立即启动应急预案，坚决做到科学精准应对，快速果断处置，严防疫情扩散和蔓延。　　三、加强常态化疫情监测预警。各相关部门要有效落实“四早”防控策略，按照“应检尽检”“愿检尽检”和多点触发常态化监测预警等有关要求，坚持人、物、环境同防，进一步压实四方责任，加强部门协作，做好进口冷链食品监管和从业人员，集中隔离场所管理和服务人员，口岸进口货物直接接触人员，新冠肺炎病例定点医疗机构的医务人员，普通医疗机构发热门诊和急诊等科室医务人员，国际交通运输工具从业人员，边防、海关以及市场监管系统一线工作人员等风险职业人员的每周全员核酸检测和其他重点人群、重点机构、重点场所等的每周抽样核酸检测，切实提高病例发现的及时性和监测预警的敏感性、准确性。　　四、加强宣传引导。宣传舆论组要通过多种方式持续深入加强疫情防控宣传教育，引导公众树立“健康第一责任人”的理念，凡近期有过国内中高风险地区旅居史人员（包括在南京禄口机场有过停留人员），要第一时间主动向所在社区（嘎查）和单位进行报备，并配合落实疫情管控措施，如出现发热、咳嗽、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等症状的，要及时报告并立即转送到定点医疗机构排查诊治。公众要自觉践行《公民防疫基本行为准则》，严格落实个人防护措施，养成戴口罩、勤洗手、常通风、少聚集、“一米线”等良好卫生习惯和健康生活方式，提高居民自我防护意识和健康素养。　　五、加强督促指导。纪检督导组要切实加大疫情防控督查力度，对各部门组织领导和运行机制、防控队伍建设、防控措施落实和应急处置准备等进行全面督查，发现问题和薄弱环节，及时整改落实，确保各项防控措施落实落地落到位。指挥部近期将组织开展专项督查，对“四方责任”不落实、防控措施不到位，对工作中敷衍塞责、消极应付的要严肃处理。　　2021年7月28日已收藏信息来源：二连浩特市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？关于进一步加强疫情防控严防新冠肺炎疫情输入传播扩散的紧急通知市疫情防控指挥部各工作组、各成员单位：　　近期，云南省德宏州出现了本土聚集性疫情，瑞丽市姐告国门社区调整为高风险地区，瑞丽市弄岛镇雷允村委会雷允村民小组、陇川县章凤镇迭撒村委会拉影村民小组调整为中风险地区。2021年7月20日以来，国内多个省份陆续报告有南京禄口机场关联病例，南京市江宁区禄口街道围合区域调整为高风险地区，禄口街道谢村社区等23个社区（村）调整为中风险地区，疫情防控形势依然严峻复杂。为进一步强化“外防输入、内防反弹”常态化疫情防控策略，有效控制和降低疫情传播风险，现就有关事宜通知如下。　　一、加强重点地区返回人员管控。对7月10日以来从南京禄口机场进入或返回我市的人员，原则上一律实施14天集中隔离医学措施，并在第1天、第3天、第7天和第14天各进行1次核酸检测，检测结果无异常者，方可解除隔离观察。即日起，对从国内高风险地区进入我市的人员，一律实施“14天集中隔离+2次核酸检测”的管控措施；对从国内中风险地区进入我市的人员，一律实施“14天居家隔离+2次核酸检测”的管控措施。　　二、做好重点地区返回人员排查。社会管控组牵头，充分发挥大数据功能，按照排查方案，做好从云南省德宏州瑞丽市、陇川县，江苏省南京市等国内中、高风险地区进入我市人员的追踪排查，特别是要做好7月6日以来从南京禄口机场进入或返回我市人员的排查工作，确保在24小时内将所有人员追踪到位、排查到位、核酸检测到位，切实做到应检尽检，一旦发现核酸阳性者，应当立即启动应急预案，坚决做到科学精准应对，快速果断处置，严防疫情扩散和蔓延。　　三、加强常态化疫情监测预警。各相关部门要有效落实“四早”防控策略，按照“应检尽检”“愿检尽检”和多点触发常态化监测预警等有关要求，坚持人、物、环境同防，进一步压实四方责任，加强部门协作，做好进口冷链食品监管和从业人员，集中隔离场所管理和服务人员，口岸进口货物直接接触人员，新冠肺炎病例定点医疗机构的医务人员，普通医疗机构发热门诊和急诊等科室医务人员，国际交通运输工具从业人员，边防、海关以及市场监管系统一线工作人员等风险职业人员的每周全员核酸检测和其他重点人群、重点机构、重点场所等的每周抽样核酸检测，切实提高病例发现的及时性和监测预警的敏感性、准确性。　　四、加强宣传引导。宣传舆论组要通过多种方式持续深入加强疫情防控宣传教育，引导公众树立“健康第一责任人”的理念，凡近期有过国内中高风险地区旅居史人员（包括在南京禄口机场有过停留人员），要第一时间主动向所在社区（嘎查）和单位进行报备，并配合落实疫情管控措施，如出现发热、咳嗽、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等症状的，要及时报告并立即转送到定点医疗机构排查诊治。公众要自觉践行《公民防疫基本行为准则》，严格落实个人防护措施，养成戴口罩、勤洗手、常通风、少聚集、“一米线”等良好卫生习惯和健康生活方式，提高居民自我防护意识和健康素养。　　五、加强督促指导。纪检督导组要切实加大疫情防控督查力度，对各部门组织领导和运行机制、防控队伍建设、防控措施落实和应急处置准备等进行全面督查，发现问题和薄弱环节，及时整改落实，确保各项防控措施落实落地落到位。指挥部近期将组织开展专项督查，对“四方责任”不落实、防控措施不到位，对工作中敷衍塞责、消极应付的要严肃处理。　　2021年7月28日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001