根据《文化和旅游部办公厅关于进一步做好文化和旅游行业疫情防控工作的紧急通知》和省委应对疫情工作领导小组会议精神，江苏省文化和旅游厅印发《关于进一步加强文化和旅游行业及聚集性活动疫情防控的通知》，内容如下：进一步加强旅行社业务监管指导督促旅行社和在线旅游企业严格执行《旅行社有序恢复经营疫情防控措施指南》，加强风险研判，强化关键环节管理，不得组团前往高中风险地区旅游，不得开展前往高中风险地区“机票＋酒店”业务，不得承接高中风险地区游客来我省旅游相关业务。承接省内短途旅游业务的旅行社，要严格查验游客健康和来源地信息，不得接待高中风险地区或健康码异常游客。进一步严格文旅活动管控要坚持分区分级防控原则，根据当地疫情防控风险等级严控文旅活动，非必要、不举办，安全不可控、不举办，该取消的取消、该延期的延期，严防聚集性风险。对于必须举办的文旅活动，要提前制定防控措施，做好应急预案，保证绝对安全。进一步落实文旅室内场所防控措施对A级旅游景区的室内场所，以及旅游星级饭店、剧院、文博场馆、娱乐场所、上网服务场所等人员密集场所，要强化卫生管理，严格落实核验健康码和行程卡、测量体温、佩戴口罩等防控措施，坚决防止疫情通过文旅场所传播扩散。对中高风险地区的室内文旅场所，要按照当地疫情防控部署要求，该限流的限流，该暂停的暂停，坚决阻断疫情传播途径。各级文旅行政部门要在当地党委、政府领导下，切实扛起政治责任，压紧压实属地管理责任，并加强与卫健、疾控等部门的沟通协调，强化联防联控，形成工作合力，确保一旦发生疫情，能够快速启动、高效处置。江苏省文化和旅游厅2021年7月29日根据《文化和旅游部办公厅关于进一步做好文化和旅游行业疫情防控工作的紧急通知》和省委应对疫情工作领导小组会议精神，江苏省文化和旅游厅印发《关于进一步加强文化和旅游行业及聚集性活动疫情防控的通知》，内容如下：进一步加强旅行社业务监管指导督促旅行社和在线旅游企业严格执行《旅行社有序恢复经营疫情防控措施指南》，加强风险研判，强化关键环节管理，不得组团前往高中风险地区旅游，不得开展前往高中风险地区“机票＋酒店”业务，不得承接高中风险地区游客来我省旅游相关业务。承接省内短途旅游业务的旅行社，要严格查验游客健康和来源地信息，不得接待高中风险地区或健康码异常游客。进一步严格文旅活动管控要坚持分区分级防控原则，根据当地疫情防控风险等级严控文旅活动，非必要、不举办，安全不可控、不举办，该取消的取消、该延期的延期，严防聚集性风险。对于必须举办的文旅活动，要提前制定防控措施，做好应急预案，保证绝对安全。进一步落实文旅室内场所防控措施对A级旅游景区的室内场所，以及旅游星级饭店、剧院、文博场馆、娱乐场所、上网服务场所等人员密集场所，要强化卫生管理，严格落实核验健康码和行程卡、测量体温、佩戴口罩等防控措施，坚决防止疫情通过文旅场所传播扩散。对中高风险地区的室内文旅场所，要按照当地疫情防控部署要求，该限流的限流，该暂停的暂停，坚决阻断疫情传播途径。各级文旅行政部门要在当地党委、政府领导下，切实扛起政治责任，压紧压实属地管理责任，并加强与卫健、疾控等部门的沟通协调，强化联防联控，形成工作合力，确保一旦发生疫情，能够快速启动、高效处置。江苏省文化和旅游厅2021年7月29日