各设区市文化广电和旅游局：　　近期，我省出现境外输入关联疫情，根据《关于严格落实常态化疫情防控措施的紧急通知》（苏防控防指﹝2021﹞61号）要求，为切实做好全省文化和旅游领域疫情防控工作，严防疫情通过文旅领域传播扩散，现就有关事项紧急通知如下：　　一、深刻认识常态化疫情防控工作重要性　　随着暑期旅游旺季到来，人员流动性和集聚性增加，疫情传播风险不断上升，疫情防控形势依然严峻。各地要按照省委、省政府部署要求，疫情防控工作要全面严起来、紧起来、实起来。各地文旅行政部门要进一步提高政治站位，坚持人民至上、生命至上，始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，增强风险意识、底线思维，深刻认识到防控工作的重要性紧迫性，时刻紧绷疫情防控这根弦，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，以疫情防控的具体行动和实际成效践行初心使命、做到“两个维护”，坚持守土有责、守土尽责。领导干部要带头做好疫情防控工作，进一步提高思想认识，全面履行岗位职责，坚决杜绝形式主义、官僚主义。要认真落实省委、省政府各项工作要求和疫情防控举措，刻不容缓、争分夺秒，采取最坚决、最果断、最严格、最有效措施强化应急处置，绝不能有任何疏漏。要减少不必要的聚集性活动，提倡举行视频会议。确需举办的重要会议、重大活动要控制规模，从严落实报备制度和常态化疫情防控各项措施。　　二、切实加强文旅场所活动疫情防控措施　　各地要确保疫情防控落实到位，树立底线思维，全面排查漏洞、堵塞漏洞，加强人员密集场所和大型活动的疫情防控工作，确保防控措施落细落实落到位，切实消除各类风险隐患。一是要切实做好文旅公共场所疫情防控措施落实到位。对所有进入文旅公共场所（A级旅游景区、星级饭店、剧院、文博场馆、娱乐场所、上网服务场所等）的工作人员和顾客进行体温检测、健康码核验（星级饭店要增加国务院客户端通信大数据行程卡核验），体温、健康码或行程卡有异常者，按照相关规范要求进行处置。文旅场所工作人员工作期间要佩戴一次性使用医用口罩或医用外科口罩，戴一次性手套，要提醒顾客保持安全距离。确保公共场所有效通风换气，做好电梯、公共卫生间等公用设施设备和门把手等高频接触物体表面的清洁消毒。二是要严格按照文旅部“限量、预约、错峰”要求，实行旅游景区和文博场馆预约制，科学合理指定营业时间，调控进入景点游客数量，景区和文博场馆接待游客量不得超过核定的最大承载量。减少现场售票，鼓励线上购票、扫码支付等非接触购票和支付方式。旅游景区要严格做好进入人员体温检测、“健康码”和行程卡查验，做好游客信息登记工作。在景区出入口、重要景点、休息餐饮区、缆车上下站等容易形成人员聚集的区域配专人加强疏导，避免人员聚集。文博场馆、上网服务场所、娱乐场所、剧院等人员密集型场所应在入口处设专人对进入人员开展体温检测、“健康码”和行程卡查验，严格落实室内场所佩戴口罩、日常保洁、通风消毒等防控措施。三是要抓实抓细星级饭店防控工作。旅游星级饭店要提醒顾客非就餐时佩戴口罩、就餐时保持距离，推荐使用公筷公勺，严格餐具消毒，提倡非接触式点餐、结账。要强化进口和来自中高风险地区物品特别是冷链食品及其包装、运输工具的核酸检测、预防消毒和规范处置，加强相关从业人员定期核酸检测，严格落实个人防护和健康监测。四是要严格监管旅行社相关业务。旅行社不得组团前往中高风险地区旅游，不得开展前往中高风险地区的“机票＋酒店”业务。暂不恢复出入境旅游及“机票＋酒店”业务。五是继续暂缓新批涉外、涉港澳台营业性演出活动（演职人员已在境内的除外）。按照“谁举办、谁负责，谁组织、谁负责”和“属地管理”原则，继续严控大型聚集性文旅活动。确需举办的大型聚集性文旅活动，要严格落实疫情防控责任和措施，严格人流控制、划设进出通道、做好体温监测和应急处置准备，对不符合疫情防控和安全要求的活动不予批准。　　三、压紧压实属地管理和企业主体责任　　一是各地文化和旅游行政部门要按照属地管理的原则，严格审核当地举办的各类文旅活动，督促辖区内文旅企事业单位落实主体责任，采取切实有效措施做好疫情防控工作。要全面加强组织领导，建立健全应急预案，加强与本地卫健、交通运输、公安等部门的沟通协调，做到联防联控。要及时对辖区内重点A级旅游景区、文博场馆、星级饭店、剧院等演出场所、上网服务场所、娱乐场所疫情防控工作开展督促检查，及时发现场所、活动和人员疫情防控疏漏缺失，确保问题隐患整改到位、逐一清零。二是各地文旅企事业单位要周密部署，认真做好本单位防控工作，要加强员工健康监测和疫苗接种，建立工作人员健康监测制度，每日对工作人员健康状况进行登记，督促落实好个人防护措施，强调出现发热等症状后的自我隔离和报告。要结合本地实际和行业特点，制定疫情防控工作方案和应急预案，时刻保持警惕，切实做好应急处置人员、物资准备。三是各地要充分利用电子显示屏、宣传栏、微信公众号等各类传播平台，开展疫情防控知识宣传，普及科学防疫方法，积极引导广大群众做好自我防护。　　各地文旅行政部门要根据实际情况，建立本地疫情防控工作协调机制，确保沟通及时、信息通畅，遇到突发情况时反应迅速、处置得当。各设区市文化广电和旅游局要明确一名处室负责人作为疫情防控工作联络人，于7月23日前报厅市场管理处。　　联系人：耿立波，联系电话：025-83438161。江苏省文化和旅游厅2021年7月21日各设区市文化广电和旅游局：　　近期，我省出现境外输入关联疫情，根据《关于严格落实常态化疫情防控措施的紧急通知》（苏防控防指﹝2021﹞61号）要求，为切实做好全省文化和旅游领域疫情防控工作，严防疫情通过文旅领域传播扩散，现就有关事项紧急通知如下：　　一、深刻认识常态化疫情防控工作重要性　　随着暑期旅游旺季到来，人员流动性和集聚性增加，疫情传播风险不断上升，疫情防控形势依然严峻。各地要按照省委、省政府部署要求，疫情防控工作要全面严起来、紧起来、实起来。各地文旅行政部门要进一步提高政治站位，坚持人民至上、生命至上，始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，增强风险意识、底线思维，深刻认识到防控工作的重要性紧迫性，时刻紧绷疫情防控这根弦，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，以疫情防控的具体行动和实际成效践行初心使命、做到“两个维护”，坚持守土有责、守土尽责。领导干部要带头做好疫情防控工作，进一步提高思想认识，全面履行岗位职责，坚决杜绝形式主义、官僚主义。要认真落实省委、省政府各项工作要求和疫情防控举措，刻不容缓、争分夺秒，采取最坚决、最果断、最严格、最有效措施强化应急处置，绝不能有任何疏漏。要减少不必要的聚集性活动，提倡举行视频会议。确需举办的重要会议、重大活动要控制规模，从严落实报备制度和常态化疫情防控各项措施。　　二、切实加强文旅场所活动疫情防控措施　　各地要确保疫情防控落实到位，树立底线思维，全面排查漏洞、堵塞漏洞，加强人员密集场所和大型活动的疫情防控工作，确保防控措施落细落实落到位，切实消除各类风险隐患。一是要切实做好文旅公共场所疫情防控措施落实到位。对所有进入文旅公共场所（A级旅游景区、星级饭店、剧院、文博场馆、娱乐场所、上网服务场所等）的工作人员和顾客进行体温检测、健康码核验（星级饭店要增加国务院客户端通信大数据行程卡核验），体温、健康码或行程卡有异常者，按照相关规范要求进行处置。文旅场所工作人员工作期间要佩戴一次性使用医用口罩或医用外科口罩，戴一次性手套，要提醒顾客保持安全距离。确保公共场所有效通风换气，做好电梯、公共卫生间等公用设施设备和门把手等高频接触物体表面的清洁消毒。二是要严格按照文旅部“限量、预约、错峰”要求，实行旅游景区和文博场馆预约制，科学合理指定营业时间，调控进入景点游客数量，景区和文博场馆接待游客量不得超过核定的最大承载量。减少现场售票，鼓励线上购票、扫码支付等非接触购票和支付方式。旅游景区要严格做好进入人员体温检测、“健康码”和行程卡查验，做好游客信息登记工作。在景区出入口、重要景点、休息餐饮区、缆车上下站等容易形成人员聚集的区域配专人加强疏导，避免人员聚集。文博场馆、上网服务场所、娱乐场所、剧院等人员密集型场所应在入口处设专人对进入人员开展体温检测、“健康码”和行程卡查验，严格落实室内场所佩戴口罩、日常保洁、通风消毒等防控措施。三是要抓实抓细星级饭店防控工作。旅游星级饭店要提醒顾客非就餐时佩戴口罩、就餐时保持距离，推荐使用公筷公勺，严格餐具消毒，提倡非接触式点餐、结账。要强化进口和来自中高风险地区物品特别是冷链食品及其包装、运输工具的核酸检测、预防消毒和规范处置，加强相关从业人员定期核酸检测，严格落实个人防护和健康监测。四是要严格监管旅行社相关业务。旅行社不得组团前往中高风险地区旅游，不得开展前往中高风险地区的“机票＋酒店”业务。暂不恢复出入境旅游及“机票＋酒店”业务。五是继续暂缓新批涉外、涉港澳台营业性演出活动（演职人员已在境内的除外）。按照“谁举办、谁负责，谁组织、谁负责”和“属地管理”原则，继续严控大型聚集性文旅活动。确需举办的大型聚集性文旅活动，要严格落实疫情防控责任和措施，严格人流控制、划设进出通道、做好体温监测和应急处置准备，对不符合疫情防控和安全要求的活动不予批准。　　三、压紧压实属地管理和企业主体责任　　一是各地文化和旅游行政部门要按照属地管理的原则，严格审核当地举办的各类文旅活动，督促辖区内文旅企事业单位落实主体责任，采取切实有效措施做好疫情防控工作。要全面加强组织领导，建立健全应急预案，加强与本地卫健、交通运输、公安等部门的沟通协调，做到联防联控。要及时对辖区内重点A级旅游景区、文博场馆、星级饭店、剧院等演出场所、上网服务场所、娱乐场所疫情防控工作开展督促检查，及时发现场所、活动和人员疫情防控疏漏缺失，确保问题隐患整改到位、逐一清零。二是各地文旅企事业单位要周密部署，认真做好本单位防控工作，要加强员工健康监测和疫苗接种，建立工作人员健康监测制度，每日对工作人员健康状况进行登记，督促落实好个人防护措施，强调出现发热等症状后的自我隔离和报告。要结合本地实际和行业特点，制定疫情防控工作方案和应急预案，时刻保持警惕，切实做好应急处置人员、物资准备。三是各地要充分利用电子显示屏、宣传栏、微信公众号等各类传播平台，开展疫情防控知识宣传，普及科学防疫方法，积极引导广大群众做好自我防护。　　各地文旅行政部门要根据实际情况，建立本地疫情防控工作协调机制，确保沟通及时、信息通畅，遇到突发情况时反应迅速、处置得当。各设区市文化广电和旅游局要明确一名处室负责人作为疫情防控工作联络人，于7月23日前报厅市场管理处。　　联系人：耿立波，联系电话：025-83438161。江苏省文化和旅游厅2021年7月21日