    2021年7月6日，云南省瑞丽市新增新冠肺炎本土确诊病例15例，2例本土无症状感染者。根据国务院应对新冠肺炎疫情联防联控机制有关规定，云南省自2021年7月6日起，将瑞丽市姐告国门社区调整为中风险地区。为扎实落实我盟“外防输入、内防反弹”常态化防控策略，有效控制和降低疫情传播风险，现就有关事宜通告如下：　　一、自2021年6月20日以来，凡有云南省瑞丽市旅居史往返我盟人员，需持7日内核酸检测阴性证明，在健康码“绿码”、测温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动。如无法提供核酸检测阴性证明的，要在进入我盟第一地点所属地进行集中隔离并在24小时内完成核酸检测，检测结果为阴性后方可解除隔离，在做好个人防护的前提下自由有序流动。凡有上述中风险地区来（返）我盟人员必须严格遵守我盟疫情防控有关规定，提供的核酸检测证明要真实可信，瞒报、谎报人员将承担相应的法律责任。　　二、凡与上述中风险地区确诊病例（或无症状感染者）行程轨迹有交集的居民，要第一时间主动向所在社区（嘎查村）或单位报告，并配合辖区疫情防控工作指挥部落实疫情管控措施。如出现发热、咳嗽、气促等呼吸道症状的，由属地疾控部门及时转送至定点医疗机构排查诊治。　　三、广大居民和来（返）我盟人员要支持配合疫情防控工作，掌握从上述地区进入我盟人员信息的，要立即向所在地疫情防控指挥部、社区（嘎查村）报告。　　四、广大居民要做好个人防护，科学佩戴口罩（尤其是在乘坐公共交通工具和在公共场所活动时），减少人员聚集，勤洗手、常通风，注意保持1米以上社交距离，减少非必要的聚集性活动。建议广大居民减少不必要的出行，避免前往境外和境内中高风险地区旅游。出行前关注交通、旅游等信息，注意错峰出行。外出时全程做好个人防护，尽量避免前往人员集中密集的场所。广大居民如非必要，尽量避免前往云南省瑞丽市。如确需前往，请务必做好个人防护，返回我盟前要主动向所在地社区（嘎查村）或单位登记报告，并配合落实相应管控措施。　　五、接种新冠病毒疫苗是目前预防控制新冠肺炎疫情的最有效手段，通过接种疫苗能够有效地降低人群感染新冠肺炎的风险。建议符合接种条件的居民积极主动到辖区接种单位预约接种新冠病毒疫苗，保障个人健康安全。　　2021年7月7日已收藏信息来源：兴安盟新冠肺炎疫情防控指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？    2021年7月6日，云南省瑞丽市新增新冠肺炎本土确诊病例15例，2例本土无症状感染者。根据国务院应对新冠肺炎疫情联防联控机制有关规定，云南省自2021年7月6日起，将瑞丽市姐告国门社区调整为中风险地区。为扎实落实我盟“外防输入、内防反弹”常态化防控策略，有效控制和降低疫情传播风险，现就有关事宜通告如下：　　一、自2021年6月20日以来，凡有云南省瑞丽市旅居史往返我盟人员，需持7日内核酸检测阴性证明，在健康码“绿码”、测温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动。如无法提供核酸检测阴性证明的，要在进入我盟第一地点所属地进行集中隔离并在24小时内完成核酸检测，检测结果为阴性后方可解除隔离，在做好个人防护的前提下自由有序流动。凡有上述中风险地区来（返）我盟人员必须严格遵守我盟疫情防控有关规定，提供的核酸检测证明要真实可信，瞒报、谎报人员将承担相应的法律责任。　　二、凡与上述中风险地区确诊病例（或无症状感染者）行程轨迹有交集的居民，要第一时间主动向所在社区（嘎查村）或单位报告，并配合辖区疫情防控工作指挥部落实疫情管控措施。如出现发热、咳嗽、气促等呼吸道症状的，由属地疾控部门及时转送至定点医疗机构排查诊治。　　三、广大居民和来（返）我盟人员要支持配合疫情防控工作，掌握从上述地区进入我盟人员信息的，要立即向所在地疫情防控指挥部、社区（嘎查村）报告。　　四、广大居民要做好个人防护，科学佩戴口罩（尤其是在乘坐公共交通工具和在公共场所活动时），减少人员聚集，勤洗手、常通风，注意保持1米以上社交距离，减少非必要的聚集性活动。建议广大居民减少不必要的出行，避免前往境外和境内中高风险地区旅游。出行前关注交通、旅游等信息，注意错峰出行。外出时全程做好个人防护，尽量避免前往人员集中密集的场所。广大居民如非必要，尽量避免前往云南省瑞丽市。如确需前往，请务必做好个人防护，返回我盟前要主动向所在地社区（嘎查村）或单位登记报告，并配合落实相应管控措施。　　五、接种新冠病毒疫苗是目前预防控制新冠肺炎疫情的最有效手段，通过接种疫苗能够有效地降低人群感染新冠肺炎的风险。建议符合接种条件的居民积极主动到辖区接种单位预约接种新冠病毒疫苗，保障个人健康安全。　　2021年7月7日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001