2021年7月20日以来，国内多个省份陆续报告有南京禄口机场和湖南张家界关联病例，疫情防控形势依然严峻复杂。为进一步做好我市新冠肺炎疫情防控工作，有效控制和降低疫情传播风险，包头市疾病预防控制中心对广大市民提出如下疫情防控建议：1.请广大市民持续关注国内疫情发展变化、中高风险地区调整情况及相关阳性感染者行动轨迹。近14天有过中高风险地区旅居史以及所有观看张家界7月22日晚“魅力湘西”演出的人员，要主动向所在社区（村）、单位、酒店报备，配合当地尽快落实新冠病毒核酸检测、隔离管控、健康监测等各项防控措施。拒不报备或不配合、妨碍疫情防控的，将依法承担相应法律责任。2.请广大市民持续关注自己的健康码和通信大数据行程卡，一旦发现健康码、行程卡变为红码或黄码，必须第一时间向所在社区(村)报告，按要求配合做好各项疫情防控措施。3.请时刻关注个人和家人的身体健康状况。一旦出现发热、咳嗽、咽痛、乏力、嗅（味）觉减退、腹泻等症状，请及时佩戴口罩前往就近的发热门诊或定点医疗机构就诊和排查，并如实告知个人旅居史、活动史和接触史，就医途中尽量避免乘坐公共交通工具。4.接种新冠病毒疫苗是预防新冠肺炎最经济、最有效的手段，针对新冠病毒及其变异株，疫苗仍然具有较好保护作用。请符合接种条件的市民尽快有序前往定点接种门诊接种新冠病毒疫苗。5.请保持和提高个人疫情防护意识，科学佩戴口罩、勤洗手、常通风、少聚集、保持1米以上安全距离等良好的卫生习惯。6.请广大市民保持积极向上的心态，从官方权威发布、主流新闻媒体等正规渠道了解疫情和防控知识，不信谣、不传谣、不造谣，避免不必要的焦虑和恐慌。包头市疾病预防控制中心2021年7月29日已收藏信息来源：包头日报

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？2021年7月20日以来，国内多个省份陆续报告有南京禄口机场和湖南张家界关联病例，疫情防控形势依然严峻复杂。为进一步做好我市新冠肺炎疫情防控工作，有效控制和降低疫情传播风险，包头市疾病预防控制中心对广大市民提出如下疫情防控建议：1.请广大市民持续关注国内疫情发展变化、中高风险地区调整情况及相关阳性感染者行动轨迹。近14天有过中高风险地区旅居史以及所有观看张家界7月22日晚“魅力湘西”演出的人员，要主动向所在社区（村）、单位、酒店报备，配合当地尽快落实新冠病毒核酸检测、隔离管控、健康监测等各项防控措施。拒不报备或不配合、妨碍疫情防控的，将依法承担相应法律责任。2.请广大市民持续关注自己的健康码和通信大数据行程卡，一旦发现健康码、行程卡变为红码或黄码，必须第一时间向所在社区(村)报告，按要求配合做好各项疫情防控措施。3.请时刻关注个人和家人的身体健康状况。一旦出现发热、咳嗽、咽痛、乏力、嗅（味）觉减退、腹泻等症状，请及时佩戴口罩前往就近的发热门诊或定点医疗机构就诊和排查，并如实告知个人旅居史、活动史和接触史，就医途中尽量避免乘坐公共交通工具。4.接种新冠病毒疫苗是预防新冠肺炎最经济、最有效的手段，针对新冠病毒及其变异株，疫苗仍然具有较好保护作用。请符合接种条件的市民尽快有序前往定点接种门诊接种新冠病毒疫苗。5.请保持和提高个人疫情防护意识，科学佩戴口罩、勤洗手、常通风、少聚集、保持1米以上安全距离等良好的卫生习惯。6.请广大市民保持积极向上的心态，从官方权威发布、主流新闻媒体等正规渠道了解疫情和防控知识，不信谣、不传谣、不造谣，避免不必要的焦虑和恐慌。包头市疾病预防控制中心2021年7月29日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001