自7月20日江苏省南京市在禄口机场工作人员中发现新冠肺炎确诊病例以来，国内多个省份陆续报告有南京禄口机场关联病例。引起这次疫情的是新冠病毒德尔塔变异毒株，与瑞丽和广州疫情为相同的境外输入病原体，潜伏期短、病毒载量高、传播速度快。为进一步落实“外防输入、内防反弹”防控策略，严防新冠肺炎疫情，现就有关事宜公告如下：一、严格落实重点人员排查管控措施，7月6日至20日南京禄口机场经停史人员参照密切接触者落实14天集中隔离医学措施和4次核酸检测；7月20日以后，从国内高风险地区抵返我市人员落实14天集中隔离和2次核酸检测；从国内中风险地区抵返我市人员落实14天居家隔离和2次核酸检测。经南京禄口机场、国内中高风险地区抵返我市人员要依法履行疫情防控义务，第一时间主动向所在社区（嘎查村）和单位进行报备，并配合属地落实相应管控措施，瞒报、谎报人员将承担相应的法律责任。二、中高风险地区所在地市抵返我市人员须持48小时内核酸检测阴性证明，如不能提供，抵达我市后第一时间集中隔离并进行核酸检测，24小时内出具结果，结果为阴性的，在做好个人防护和健康监测的前提下有序流动。三、各旗市区、各部门要继续组织开展对从南京等国内中高风险地区抵返我市人员的摸排管控工作。各单位要做好本单位人员及其家属抵返我市管理台账，学校要做好本校师生家长抵返我市管理台账，精准落实输入性疫情防控措施。各社区（嘎查村）要对上述地区抵返我市人员开展摸排登记，并对相关人员落实网格化管理。四、旅游景区（点）、农（牧）家乐、宾馆、饭店等餐饮、住宿、服务场所要进一步加强新冠肺炎疫情常态化防控，严格落实通风消毒、卫生清洁、入场体温检测、佩戴口罩、健康码（行程码）查验等防控措施。所有工作人员按照“应接尽接”的原则接种新冠病毒疫苗，工作期间全程佩戴口罩，做好个人防护和健康监测。五、从严控制大型聚餐、会议、展会、考试等聚集性活动，减少非必要的聚集性活动，尽量采取线上方式举行。举办外来人员超过50人的会议和活动，要制定专门的疫情防控方案，并向属地疫情防控指挥部报告。所有从外地到我市参加会议、演出、比赛等集体活动的人员须提供48小时内核酸检测阴性证明，按疫情防控要求，落实相关防控措施，做好健康监测，一旦出现发热、咳嗽等可疑症状及时向会议、活动举办方报告。六、广大市民要密切关注官方媒体发布的国内中高风险地区疫情动态变化，近期非必要不要前往境外、国内中高风险地区。确需前往的，应提前向社区（嘎查村）、单位报备，并做好个人防护，及时记录行程信息；返回前，须主动向社区（嘎查村）、单位报告；抵返后要积极配合落实相关管控措施。市民和游客要提高自我防护意识，做好个人防护，严格遵守公民防疫基本行为准则。严格遵守公共场所防疫要求，乘坐公共交通工具或前往公共场所时，一定要规范严格佩戴好口罩，做好手卫生。勤洗手、戴口罩、少聚集、“1米线”，养成健康生活方式。七、接种新冠疫苗是预防控制新冠肺炎传播的有效措施，是公民应尽的责任和义务，请符合接种条件的市民积极主动接种，共筑免疫屏障。已收藏信息来源：呼伦贝尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？自7月20日江苏省南京市在禄口机场工作人员中发现新冠肺炎确诊病例以来，国内多个省份陆续报告有南京禄口机场关联病例。引起这次疫情的是新冠病毒德尔塔变异毒株，与瑞丽和广州疫情为相同的境外输入病原体，潜伏期短、病毒载量高、传播速度快。为进一步落实“外防输入、内防反弹”防控策略，严防新冠肺炎疫情，现就有关事宜公告如下：一、严格落实重点人员排查管控措施，7月6日至20日南京禄口机场经停史人员参照密切接触者落实14天集中隔离医学措施和4次核酸检测；7月20日以后，从国内高风险地区抵返我市人员落实14天集中隔离和2次核酸检测；从国内中风险地区抵返我市人员落实14天居家隔离和2次核酸检测。经南京禄口机场、国内中高风险地区抵返我市人员要依法履行疫情防控义务，第一时间主动向所在社区（嘎查村）和单位进行报备，并配合属地落实相应管控措施，瞒报、谎报人员将承担相应的法律责任。二、中高风险地区所在地市抵返我市人员须持48小时内核酸检测阴性证明，如不能提供，抵达我市后第一时间集中隔离并进行核酸检测，24小时内出具结果，结果为阴性的，在做好个人防护和健康监测的前提下有序流动。三、各旗市区、各部门要继续组织开展对从南京等国内中高风险地区抵返我市人员的摸排管控工作。各单位要做好本单位人员及其家属抵返我市管理台账，学校要做好本校师生家长抵返我市管理台账，精准落实输入性疫情防控措施。各社区（嘎查村）要对上述地区抵返我市人员开展摸排登记，并对相关人员落实网格化管理。四、旅游景区（点）、农（牧）家乐、宾馆、饭店等餐饮、住宿、服务场所要进一步加强新冠肺炎疫情常态化防控，严格落实通风消毒、卫生清洁、入场体温检测、佩戴口罩、健康码（行程码）查验等防控措施。所有工作人员按照“应接尽接”的原则接种新冠病毒疫苗，工作期间全程佩戴口罩，做好个人防护和健康监测。五、从严控制大型聚餐、会议、展会、考试等聚集性活动，减少非必要的聚集性活动，尽量采取线上方式举行。举办外来人员超过50人的会议和活动，要制定专门的疫情防控方案，并向属地疫情防控指挥部报告。所有从外地到我市参加会议、演出、比赛等集体活动的人员须提供48小时内核酸检测阴性证明，按疫情防控要求，落实相关防控措施，做好健康监测，一旦出现发热、咳嗽等可疑症状及时向会议、活动举办方报告。六、广大市民要密切关注官方媒体发布的国内中高风险地区疫情动态变化，近期非必要不要前往境外、国内中高风险地区。确需前往的，应提前向社区（嘎查村）、单位报备，并做好个人防护，及时记录行程信息；返回前，须主动向社区（嘎查村）、单位报告；抵返后要积极配合落实相关管控措施。市民和游客要提高自我防护意识，做好个人防护，严格遵守公民防疫基本行为准则。严格遵守公共场所防疫要求，乘坐公共交通工具或前往公共场所时，一定要规范严格佩戴好口罩，做好手卫生。勤洗手、戴口罩、少聚集、“1米线”，养成健康生活方式。七、接种新冠疫苗是预防控制新冠肺炎传播的有效措施，是公民应尽的责任和义务，请符合接种条件的市民积极主动接种，共筑免疫屏障。主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001