    7月20日以来，南京禄口机场疫情持续扩散，安徽、广东、四川、辽宁、湖南、宁夏等多个省份出现关联病例，截至7月31日7时，全国共有高风险地区2个，中风险地区61个。引起此轮南京禄口机场疫情的德尔塔毒株，是目前全球疫情流行的最主要毒株，具有传播速度快、病毒载量高、身体适应力强等特点，疫情防控形势异常严峻复杂。为严格落实“外防输入、内防反弹”的防控策略，有效控制和降低疫情传播风险，现将有关事项通告如下：　　一、7月10日以来从南京禄口机场来返我市人员，原则上一律实施14天集中隔离医学措施，在第1天、第3天、第7天和第14天各进行1次核酸检测，检测结果无异常者，方可解除隔离观察。　　对所有来自或途经国内疫情高风险地区来返我市人员，一律实施“14天集中隔离+2次核酸检测”的管控措施。　　对所有来自或途经国内疫情中风险地区来返我市人员，一律实施“14天居家隔离+2次核酸检测”的管控措施。　　近14天与本土确诊病例活动轨迹有交集或中高风险地区来返我市人员，抵市后在做好疫情防控的基础上，要第一时间向所在地社区（嘎查村）或单位（所住宾馆）报告（不得超过12小时），并积极配合落实健康管理措施。　　二、建议广大居民密切关注国内中高风险地区动态信息，谨慎、合理安排个人出行。近期如非必要，尽量避免前往中高风险地区，如确需前往，务必全程做好个人防护，返回我市前要主动向所在地社区（嘎查村）或单位登记报告，并配合落实相应管控措施。　　三、为避免出市旅游带来的旅途感染风险，从即日起，全市各级党政机关、事业单位和国有企业暂缓组织赴市外学习培训、职工疗休养等团体性活动，并提醒和引导本单位干部职工暂缓出市旅游。教育部门和各类学校要提醒和引导广大师生暑期出游尽量在市内进行，暂缓出市旅游；同时要全面掌握暑期离市返乡学生情况。　　四、接种新冠病毒疫苗是目前预防控制新冠肺炎疫情最方便、最有效的手段，请尚未接种或未完成全程接种新冠病毒疫苗的市民，尽早就近接种疫苗，共同构建免疫屏障。　　五、广大市民要充分认识当前疫情防控的严峻形势，做好个人防护，科学佩戴口罩，勤洗手、常通风，注意保持1米以上安全社交距离，减少非必要的聚集性活动，保护自身和家人的健康。   　　六、上述疫情管控措施随全市疫情防控形势发展变化动态调整。　　市、各旗县区疾控中心咨询电话　　市疾控中心：0478-8326571　　临河区疾控中心：0478-8312122　　乌拉特前旗疾控中心：0478-3211859　　乌拉特中旗疾控中心：0478-5912787　　乌拉特后旗疾控中心：0478-4613501　　杭锦后旗疾控中心：0478-2611785　　五原县疾控中心：0478-7828818　　磴口县疾控中心：0478-4500373　　巴彦淖尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部　　2021年7月31日已收藏信息来源：市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？    7月20日以来，南京禄口机场疫情持续扩散，安徽、广东、四川、辽宁、湖南、宁夏等多个省份出现关联病例，截至7月31日7时，全国共有高风险地区2个，中风险地区61个。引起此轮南京禄口机场疫情的德尔塔毒株，是目前全球疫情流行的最主要毒株，具有传播速度快、病毒载量高、身体适应力强等特点，疫情防控形势异常严峻复杂。为严格落实“外防输入、内防反弹”的防控策略，有效控制和降低疫情传播风险，现将有关事项通告如下：　　一、7月10日以来从南京禄口机场来返我市人员，原则上一律实施14天集中隔离医学措施，在第1天、第3天、第7天和第14天各进行1次核酸检测，检测结果无异常者，方可解除隔离观察。　　对所有来自或途经国内疫情高风险地区来返我市人员，一律实施“14天集中隔离+2次核酸检测”的管控措施。　　对所有来自或途经国内疫情中风险地区来返我市人员，一律实施“14天居家隔离+2次核酸检测”的管控措施。　　近14天与本土确诊病例活动轨迹有交集或中高风险地区来返我市人员，抵市后在做好疫情防控的基础上，要第一时间向所在地社区（嘎查村）或单位（所住宾馆）报告（不得超过12小时），并积极配合落实健康管理措施。　　二、建议广大居民密切关注国内中高风险地区动态信息，谨慎、合理安排个人出行。近期如非必要，尽量避免前往中高风险地区，如确需前往，务必全程做好个人防护，返回我市前要主动向所在地社区（嘎查村）或单位登记报告，并配合落实相应管控措施。　　三、为避免出市旅游带来的旅途感染风险，从即日起，全市各级党政机关、事业单位和国有企业暂缓组织赴市外学习培训、职工疗休养等团体性活动，并提醒和引导本单位干部职工暂缓出市旅游。教育部门和各类学校要提醒和引导广大师生暑期出游尽量在市内进行，暂缓出市旅游；同时要全面掌握暑期离市返乡学生情况。　　四、接种新冠病毒疫苗是目前预防控制新冠肺炎疫情最方便、最有效的手段，请尚未接种或未完成全程接种新冠病毒疫苗的市民，尽早就近接种疫苗，共同构建免疫屏障。　　五、广大市民要充分认识当前疫情防控的严峻形势，做好个人防护，科学佩戴口罩，勤洗手、常通风，注意保持1米以上安全社交距离，减少非必要的聚集性活动，保护自身和家人的健康。   　　六、上述疫情管控措施随全市疫情防控形势发展变化动态调整。　　市、各旗县区疾控中心咨询电话　　市疾控中心：0478-8326571　　临河区疾控中心：0478-8312122　　乌拉特前旗疾控中心：0478-3211859　　乌拉特中旗疾控中心：0478-5912787　　乌拉特后旗疾控中心：0478-4613501　　杭锦后旗疾控中心：0478-2611785　　五原县疾控中心：0478-7828818　　磴口县疾控中心：0478-4500373　　巴彦淖尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部　　2021年7月31日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001