赤防指字〔2021〕54号近日，南京市在禄口机场工作人员日常核酸检测中发现新冠肺炎确诊病例，已经有5省7市出现关联病例。为进一步落实“外防输入、内防反弹”防控策略，严防新冠肺炎疫情输入、传播、扩散，现就有关事宜通告如下。一、对7月10日以来从南京禄口机场进入或返回我市人员原则上一律实施14天集中隔离医学观察措施，并在第1天、第3天、第7天和第14天各进行1次核酸检测。二、从即日起，对从高风险地区进入我市人员，抵赤后要第一时间进行核酸检测，并实施“14天集中隔离医学观察＋2次核酸检测”管控措施；对从中风险地区进入我市人员，抵赤后要第一时间进行核酸检测，并实施“14天居家隔离医学观察＋2次核酸检测”管控措施。三、国内中、高风险地区进入我市人员（包括近期在南京禄口机场有过停留人员）要依法依规履行疫情防控义务，第一时间主动向所在社区（嘎查村）和单位进行报备，并配合属地落实相应管控措施，严禁隐瞒不报。　四、各地区、各级各类机关企事业单位要立即对近期国内中、高风险地区进入我市人员以及从南京禄口机场进入或返回我市人员开展排查工作，确保排查到位，管控到位，不漏一人。五、市民要树立“每个人是自己健康第一责任人”意识。坚持勤洗手、戴口罩、常通风、少聚集等良好个人卫生习惯。特别是进入机场、汽车站、火车站、医院、商场、餐厅、酒店、影剧院、体育场等各类公共场所以及乘坐公共交通工具时要规范佩戴口罩并配合工作人员落实验码测温等防控措施。六、市民如有发热、干咳、乏力、鼻塞、流涕、咽痛、嗅觉味觉减退、肌痛和腹泻等症状，应立即到就近的发热门诊就诊，并主动告知14天活动轨迹及接触史。就医途中全程佩戴口罩，避免乘坐公共交通工具。七、接种新冠疫苗是预防控制新冠病毒传播最经济、最有效、最方便的措施。请广大市民积极响应国家新冠疫苗接种号召，主动到辖区接种单位预约接种新冠病毒疫苗，按时完成全部免疫程序，获得最佳保护效果。2021年7月26日已收藏信息来源：赤峰市新冠肺炎疫情防控工作指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？赤防指字〔2021〕54号近日，南京市在禄口机场工作人员日常核酸检测中发现新冠肺炎确诊病例，已经有5省7市出现关联病例。为进一步落实“外防输入、内防反弹”防控策略，严防新冠肺炎疫情输入、传播、扩散，现就有关事宜通告如下。一、对7月10日以来从南京禄口机场进入或返回我市人员原则上一律实施14天集中隔离医学观察措施，并在第1天、第3天、第7天和第14天各进行1次核酸检测。二、从即日起，对从高风险地区进入我市人员，抵赤后要第一时间进行核酸检测，并实施“14天集中隔离医学观察＋2次核酸检测”管控措施；对从中风险地区进入我市人员，抵赤后要第一时间进行核酸检测，并实施“14天居家隔离医学观察＋2次核酸检测”管控措施。三、国内中、高风险地区进入我市人员（包括近期在南京禄口机场有过停留人员）要依法依规履行疫情防控义务，第一时间主动向所在社区（嘎查村）和单位进行报备，并配合属地落实相应管控措施，严禁隐瞒不报。　四、各地区、各级各类机关企事业单位要立即对近期国内中、高风险地区进入我市人员以及从南京禄口机场进入或返回我市人员开展排查工作，确保排查到位，管控到位，不漏一人。五、市民要树立“每个人是自己健康第一责任人”意识。坚持勤洗手、戴口罩、常通风、少聚集等良好个人卫生习惯。特别是进入机场、汽车站、火车站、医院、商场、餐厅、酒店、影剧院、体育场等各类公共场所以及乘坐公共交通工具时要规范佩戴口罩并配合工作人员落实验码测温等防控措施。六、市民如有发热、干咳、乏力、鼻塞、流涕、咽痛、嗅觉味觉减退、肌痛和腹泻等症状，应立即到就近的发热门诊就诊，并主动告知14天活动轨迹及接触史。就医途中全程佩戴口罩，避免乘坐公共交通工具。七、接种新冠疫苗是预防控制新冠病毒传播最经济、最有效、最方便的措施。请广大市民积极响应国家新冠疫苗接种号召，主动到辖区接种单位预约接种新冠病毒疫苗，按时完成全部免疫程序，获得最佳保护效果。2021年7月26日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001