〔2021〕58号当前，新冠肺炎疫情形势异常严峻，南京禄口机场疫情加速蔓延，传播链条已经波及多个省市。为进一步加强“外防输入、内防反弹”防控工作，严防疫情输入，现就有关事宜通告如下。一、严格重点人群管控。对从南京禄口机场进入或返回赤峰人员原则上一律实施14天集中隔离医学观察措施，并在第1、3、7、14天各进行1次核酸检测；对从高风险地区进入赤峰人员，抵赤后要第一时间进行核酸检测，并实施“14天集中隔离医学观察＋2次核酸检测”管控措施；对从中风险地区进入赤峰人员，抵赤后要第一时间进行核酸检测，并实施“14天居家隔离医学观察＋2次核酸检测”管控措施。二、做好风险人群排查。所有从疫情发生所在地市往返赤峰人员，抵赤后要立即向所在社区（嘎查村）、单位等进行报备。一场两站、各机关企事业单位、社区也要对这类人群严格开展排查，确保人员到达赤峰后第一时间组织进行核酸检测，结果阴性者，纳入社区健康管理。三、减少大型聚集性活动。按照“非必要不举办”原则，从严精简和压缩大型文体、旅游等聚集性活动规模，确需举办的，必须经行业主管部门批准、备案。同时，要严格落实健康码查验、佩戴口罩、信息登记、体温检测、环境消毒及人员限流、安全距离管控等防控措施。严禁邀请境外及国内中高风险地区返回人员参加聚集性活动，最大限度减少疫情传播风险。四、强化旅游行业防控。旅行社和相关企业要严格履行主体责任，做好游客信息实名登记工作，详细登记每名游客的身份证号、联系方式、旅游行程等必要信息，做到来源可查、去向可追。要及时关注国内中高风险地区变化情况，严禁组织人员到中高风险地区旅游，严禁从中高风险地区揽客来赤旅游。五、加强医院感染控制。各级各类医疗机构要充分发挥“哨点作用”，严格落实“四早”工作要求。所有进出医疗机构的人员必须严格落实“查验健康码、检测体温、佩戴口罩”等防控措施。要持续加强封闭式管理和预检分诊常态化，夯实首诊医师负责制、“一医一患一诊室”和病区“非必要不陪护、不探视”等工作要求，所有住院病区实施二次预检分诊，最大限度降低感染风险。六、全力推进新冠疫苗接种。接种新冠疫苗是预防控制新冠病毒传播最经济、最有效、最方便的措施。请广大市民积极响应国家新冠疫苗接种号召，主动到辖区接种单位预约接种新冠病毒疫苗。尚未完成第2、3剂疫苗接种的市民，要在规定间隔时间内完成全部免疫程序，获得最佳保护效果。七、提高个人防护意识。如无十分必要，请市民朋友不要前往境外和国内中高风险地区旅行或出差，坚持勤洗手、戴口罩、常通风、少聚集等良好个人卫生习惯。特别是进入机场、汽车站、火车站、医院等各类公共场所以及乘坐公共交通工具时要规范佩戴口罩并配合工作人员落实验码测温等防控措施。八、依法履行疫情防控义务。市民要依法依规履行疫情防控义务，强化主动报告意识，积极配合落实管控政策。任何单位和个人因违反本市防疫规定造成疫情输入、传播等严重后果的，依法追究责任。2021年7月30日已收藏信息来源：赤峰市新冠肺炎疫情防控工作指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？〔2021〕58号当前，新冠肺炎疫情形势异常严峻，南京禄口机场疫情加速蔓延，传播链条已经波及多个省市。为进一步加强“外防输入、内防反弹”防控工作，严防疫情输入，现就有关事宜通告如下。一、严格重点人群管控。对从南京禄口机场进入或返回赤峰人员原则上一律实施14天集中隔离医学观察措施，并在第1、3、7、14天各进行1次核酸检测；对从高风险地区进入赤峰人员，抵赤后要第一时间进行核酸检测，并实施“14天集中隔离医学观察＋2次核酸检测”管控措施；对从中风险地区进入赤峰人员，抵赤后要第一时间进行核酸检测，并实施“14天居家隔离医学观察＋2次核酸检测”管控措施。二、做好风险人群排查。所有从疫情发生所在地市往返赤峰人员，抵赤后要立即向所在社区（嘎查村）、单位等进行报备。一场两站、各机关企事业单位、社区也要对这类人群严格开展排查，确保人员到达赤峰后第一时间组织进行核酸检测，结果阴性者，纳入社区健康管理。三、减少大型聚集性活动。按照“非必要不举办”原则，从严精简和压缩大型文体、旅游等聚集性活动规模，确需举办的，必须经行业主管部门批准、备案。同时，要严格落实健康码查验、佩戴口罩、信息登记、体温检测、环境消毒及人员限流、安全距离管控等防控措施。严禁邀请境外及国内中高风险地区返回人员参加聚集性活动，最大限度减少疫情传播风险。四、强化旅游行业防控。旅行社和相关企业要严格履行主体责任，做好游客信息实名登记工作，详细登记每名游客的身份证号、联系方式、旅游行程等必要信息，做到来源可查、去向可追。要及时关注国内中高风险地区变化情况，严禁组织人员到中高风险地区旅游，严禁从中高风险地区揽客来赤旅游。五、加强医院感染控制。各级各类医疗机构要充分发挥“哨点作用”，严格落实“四早”工作要求。所有进出医疗机构的人员必须严格落实“查验健康码、检测体温、佩戴口罩”等防控措施。要持续加强封闭式管理和预检分诊常态化，夯实首诊医师负责制、“一医一患一诊室”和病区“非必要不陪护、不探视”等工作要求，所有住院病区实施二次预检分诊，最大限度降低感染风险。六、全力推进新冠疫苗接种。接种新冠疫苗是预防控制新冠病毒传播最经济、最有效、最方便的措施。请广大市民积极响应国家新冠疫苗接种号召，主动到辖区接种单位预约接种新冠病毒疫苗。尚未完成第2、3剂疫苗接种的市民，要在规定间隔时间内完成全部免疫程序，获得最佳保护效果。七、提高个人防护意识。如无十分必要，请市民朋友不要前往境外和国内中高风险地区旅行或出差，坚持勤洗手、戴口罩、常通风、少聚集等良好个人卫生习惯。特别是进入机场、汽车站、火车站、医院等各类公共场所以及乘坐公共交通工具时要规范佩戴口罩并配合工作人员落实验码测温等防控措施。八、依法履行疫情防控义务。市民要依法依规履行疫情防控义务，强化主动报告意识，积极配合落实管控政策。任何单位和个人因违反本市防疫规定造成疫情输入、传播等严重后果的，依法追究责任。2021年7月30日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001