    近日，云南省瑞丽市发现本土确诊病例和无症状感染者，云南省已将瑞丽市姐告国门社区调整为高风险地区。为进一步压实疫情防控责任，精准做好输入性疫情防控工作，严防新冠肺炎疫情输入扩散，现就有关事宜通告如下：　　一、对入境人员要严格执行7天居家健康监测，在第一入境点解除集中隔离后的次日和第7日各开展一次核酸检测。　　二、由国内疫情中风险或高风险地区往返我市人员，需持3日或7日内核酸检测阴性证明，在测温正常且做好个人防护的前提下可有序流动。如无法提供核酸检测阴性证明的，要在第一入市点进行集中隔离并在24小时内完成核酸检测，检测结果为阴性后方可解除隔离，在做好个人防护的前提下有序流动。对所有中、高风险地区旅居史人员纳入社区管理，按要求进行健康监测。　　三、各旗区疫情防控指挥部要立即组织开展重点人群摸排管控工作。重点对6月20日以来由云南省瑞丽市中高风险地区往来我市人员进行摸排。对排查出14天内有中高风险地区旅居史人员，严格按要求落实管控措施。各旗区摸排管控情况要于每日下午17：00前汇总报市疫情防控指挥部。　　四、6月20日以来，从云南省瑞丽市中高风险地区往来我市人员，要主动向所在嘎查村（社区）、单位、入住酒店等报告，按要求自觉落实相关管控措施，一旦出现发热、咳嗽等疑似症状立即向所在地卫健、疾控部门报告，及时到定点医疗机构排查。同时，鼓励相关人员自愿进行核酸检测。　　五、6月20日以来，凡与云南省瑞丽市中高风险地区往来我市人员有过接触的人员，如出现发热、咳嗽、气促等症状，要立即向所在地卫健、疾控部门报告，按照规范要求到定点医疗机构排查。　　六、如非必要，请广大群众近期不要前往云南省瑞丽市。如确需前往，请提前主动向单位、居住地社区（嘎查村）报备，并做好个人防护，返回后要配合落实辖区相应防控措施。　　七、按照国家、自治区安排，7月份我市已开展新一轮新冠病毒疫苗第一剂次接种工作，接种新冠病毒疫苗人人有责，请符合接种条件的市民尽早接种新冠病毒疫苗，尽快建立全民免疫屏障，已经接种疫苗的市民还要继续做好个人防护。　　八、请广大群众坚持做好个人防护，保持良好的卫生习惯，科学佩戴口罩，勤洗手、常通风、保持安全社交距离；倡导实行公筷公勺和分餐制；在超市或市场选购冷冻冰鲜食品时，避免用手直接接触；购买进口冷冻食品时，要注意查验核酸检测和经营资质相关信息，做好外包装消毒。　　附件：市及各旗区疫情防控指挥部联系电话　　鄂尔多斯市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部　　2021年7月7日　　市疫情防控指挥部：0477—8589905、8322809　　东胜区疫情防控指挥部：0477—3149116　　达拉特旗疫情防控指挥部：0477—2266133　　准格尔旗疫情防控指挥部：0477—4893095　　伊金霍洛旗疫情防控指挥部：0477—8691824　　乌审旗疫情防控指挥部：0477—7582077　　杭锦旗疫情防控指挥部：0477—6621071　　鄂托克旗疫情防控指挥部：0477—6212684　　鄂托克前旗疫情防控指挥部：0477—7621210　　康巴什区疫情防控指挥部：0477—8594007已收藏信息来源：鄂尔多斯市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？    近日，云南省瑞丽市发现本土确诊病例和无症状感染者，云南省已将瑞丽市姐告国门社区调整为高风险地区。为进一步压实疫情防控责任，精准做好输入性疫情防控工作，严防新冠肺炎疫情输入扩散，现就有关事宜通告如下：　　一、对入境人员要严格执行7天居家健康监测，在第一入境点解除集中隔离后的次日和第7日各开展一次核酸检测。　　二、由国内疫情中风险或高风险地区往返我市人员，需持3日或7日内核酸检测阴性证明，在测温正常且做好个人防护的前提下可有序流动。如无法提供核酸检测阴性证明的，要在第一入市点进行集中隔离并在24小时内完成核酸检测，检测结果为阴性后方可解除隔离，在做好个人防护的前提下有序流动。对所有中、高风险地区旅居史人员纳入社区管理，按要求进行健康监测。　　三、各旗区疫情防控指挥部要立即组织开展重点人群摸排管控工作。重点对6月20日以来由云南省瑞丽市中高风险地区往来我市人员进行摸排。对排查出14天内有中高风险地区旅居史人员，严格按要求落实管控措施。各旗区摸排管控情况要于每日下午17：00前汇总报市疫情防控指挥部。　　四、6月20日以来，从云南省瑞丽市中高风险地区往来我市人员，要主动向所在嘎查村（社区）、单位、入住酒店等报告，按要求自觉落实相关管控措施，一旦出现发热、咳嗽等疑似症状立即向所在地卫健、疾控部门报告，及时到定点医疗机构排查。同时，鼓励相关人员自愿进行核酸检测。　　五、6月20日以来，凡与云南省瑞丽市中高风险地区往来我市人员有过接触的人员，如出现发热、咳嗽、气促等症状，要立即向所在地卫健、疾控部门报告，按照规范要求到定点医疗机构排查。　　六、如非必要，请广大群众近期不要前往云南省瑞丽市。如确需前往，请提前主动向单位、居住地社区（嘎查村）报备，并做好个人防护，返回后要配合落实辖区相应防控措施。　　七、按照国家、自治区安排，7月份我市已开展新一轮新冠病毒疫苗第一剂次接种工作，接种新冠病毒疫苗人人有责，请符合接种条件的市民尽早接种新冠病毒疫苗，尽快建立全民免疫屏障，已经接种疫苗的市民还要继续做好个人防护。　　八、请广大群众坚持做好个人防护，保持良好的卫生习惯，科学佩戴口罩，勤洗手、常通风、保持安全社交距离；倡导实行公筷公勺和分餐制；在超市或市场选购冷冻冰鲜食品时，避免用手直接接触；购买进口冷冻食品时，要注意查验核酸检测和经营资质相关信息，做好外包装消毒。　　附件：市及各旗区疫情防控指挥部联系电话　　鄂尔多斯市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部　　2021年7月7日　　市疫情防控指挥部：0477—8589905、8322809　　东胜区疫情防控指挥部：0477—3149116　　达拉特旗疫情防控指挥部：0477—2266133　　准格尔旗疫情防控指挥部：0477—4893095　　伊金霍洛旗疫情防控指挥部：0477—8691824　　乌审旗疫情防控指挥部：0477—7582077　　杭锦旗疫情防控指挥部：0477—6621071　　鄂托克旗疫情防控指挥部：0477—6212684　　鄂托克前旗疫情防控指挥部：0477—7621210　　康巴什区疫情防控指挥部：0477—8594007主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001