2021年7月7日，云南省瑞丽市姐告国门社区调整为高风险地区。为进一步压实疫情防控责任，精准做好输入性疫情防控工作，现将有关事宜公告如下：一、对中高风险地区来返锡盟人员，继续执行“持7天内核酸检测阴性证明+14天居家健康监测+2次核酸检测（分别在第7、14天进行检测）”的管控措施；如不能提供7天内核酸检测阴性证明，来锡返锡第一时间集中隔离并进行核酸检测，24小时内出具结果，结果为阴性的进行14天居家健康监测。各旗县市（区）新冠肺炎疫情防控指挥部要继续组织开展对中高风险地区来返我盟重点人群的摸排管控工作，精准落实输入性疫情防控措施。二、自2021年6月20日以来，从云南省瑞丽市姐告国门社区来返锡盟人员，要主动向所在社区（嘎查村）、单位和入住酒店等报告，配合落实防控要求。一旦出现发热、咳嗽等可疑症状，立即向所在地新冠肺炎疫情防控指挥部或疾控部门报告，按要求配合进行排查。个人提供的健康码申报信息和核酸检测证明务必真实可信，瞒报、谎报人员将承担相应的法律责任。三、广大居民和来（返）锡人员要支持配合疫情防控工作，如发现自2021年6月20日以来从云南省瑞丽市姐告国门社区来返锡盟人员，应立即向所在地新冠肺炎疫情防控指挥部、社区（嘎查村）报告。四、请广大居民密切关注官方媒体发布的国内中高风险地区疫情动态变化，非必要不要前往境外和国内中高风险地区。如确需前往，出发前应提前向居住地社区（嘎查村）、单位报备并做好个人防护；返回前须主动向居住地社区（嘎查村）、单位报告；返锡后要积极配合执行我盟相关防控措施。五、请广大居民继续保持良好的个人防护意识，科学佩戴口罩，勤洗手、常通风、少聚集，注意保持1米以上社交距离，提升自身健康素养。六、接种疫苗是预防新冠肺炎疫情最有效的手段。请广大居民响应号召，主动接种疫苗。尚未完成全程接种的居民，要在规定间隔时间内到就近接种点完成全部免疫程序，确保获得最佳保护效果。锡林郭勒盟新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部2021年7月9日已收藏信息来源：锡林郭勒日报

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？2021年7月7日，云南省瑞丽市姐告国门社区调整为高风险地区。为进一步压实疫情防控责任，精准做好输入性疫情防控工作，现将有关事宜公告如下：一、对中高风险地区来返锡盟人员，继续执行“持7天内核酸检测阴性证明+14天居家健康监测+2次核酸检测（分别在第7、14天进行检测）”的管控措施；如不能提供7天内核酸检测阴性证明，来锡返锡第一时间集中隔离并进行核酸检测，24小时内出具结果，结果为阴性的进行14天居家健康监测。各旗县市（区）新冠肺炎疫情防控指挥部要继续组织开展对中高风险地区来返我盟重点人群的摸排管控工作，精准落实输入性疫情防控措施。二、自2021年6月20日以来，从云南省瑞丽市姐告国门社区来返锡盟人员，要主动向所在社区（嘎查村）、单位和入住酒店等报告，配合落实防控要求。一旦出现发热、咳嗽等可疑症状，立即向所在地新冠肺炎疫情防控指挥部或疾控部门报告，按要求配合进行排查。个人提供的健康码申报信息和核酸检测证明务必真实可信，瞒报、谎报人员将承担相应的法律责任。三、广大居民和来（返）锡人员要支持配合疫情防控工作，如发现自2021年6月20日以来从云南省瑞丽市姐告国门社区来返锡盟人员，应立即向所在地新冠肺炎疫情防控指挥部、社区（嘎查村）报告。四、请广大居民密切关注官方媒体发布的国内中高风险地区疫情动态变化，非必要不要前往境外和国内中高风险地区。如确需前往，出发前应提前向居住地社区（嘎查村）、单位报备并做好个人防护；返回前须主动向居住地社区（嘎查村）、单位报告；返锡后要积极配合执行我盟相关防控措施。五、请广大居民继续保持良好的个人防护意识，科学佩戴口罩，勤洗手、常通风、少聚集，注意保持1米以上社交距离，提升自身健康素养。六、接种疫苗是预防新冠肺炎疫情最有效的手段。请广大居民响应号召，主动接种疫苗。尚未完成全程接种的居民，要在规定间隔时间内到就近接种点完成全部免疫程序，确保获得最佳保护效果。锡林郭勒盟新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部2021年7月9日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001