2021年7月20日，江苏省南京市通报，在江宁区禄口国际机场工作人员定期核酸检测中，检测出9份阳性样品。7月21日13时，南京市召开新闻发布会，通报已发现17例阳性病例。江苏省自2021年7月21日起，将南京市江宁区禄口街道谢村社区、白云路社区、石埝村，溧水区石湫街道九塘行政村毛家圩自然村调整为中风险地区。为扎实落实我盟“外防输入、内防发生”常态化防控策略，持续巩固疫情防控成果，现将有关事宜公告如下：一、自2021年7月7日以来，从国内中、高风险地区进入我盟的人员（包括旅居返回人员），要第一时间主动向所在社区（嘎查村）、单位、入住酒店申报登记，积极配合属地做好隔离管控、核酸检测、健康随访等工作，并全部纳入社区管理。凡持有7日内核酸检测阴性证明或能够出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码的，在体温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动。如不能提供核酸检测阴性证明，要在第一入盟点进行集中隔离并在24小时内完成核酸检测（相关费用自理），核酸检测结果为阴性且体温正常的人员，在做好个人防护的前提下可自由有序流动。二、凡与国内中、高风险地区来（返）人员有过接触的我盟人员，如出现发热、咳嗽、气促等呼吸道症状，要立即向所在地防控工作指挥部、社区（嘎查村）报告，并由属地疾控机构及时转送至定点医疗机构进行排查。三、广大居民要支持配合疫情防控工作，凡掌握自2021年7月7日以来从国内中、高风险地区进入我盟人员信息的，要立即向所在地防控工作指挥部、社区（嘎查村）或单位报告。四、广大居民要加强自我保护意识，减少不必要的出行，非必要近期不要前往国家动态调整的中、高风险地区。确需出行的，出行前要关注目的地疫情防控、交通等信息，全程做好个人防护，尽量避免前往人员密集场所。五、接种新冠病毒疫苗是目前预防控制新冠病毒传播的最有效措施，也是公民应尽的责任和义务。按照国家、自治区下半年疫苗接种工作部署，自7月19日起，我盟已全面启动12岁至17岁人群疫苗接种工作，请广大居民积极主动到辖区接种单位预约接种，做到“应接尽接”，共筑免疫屏障。阿拉善盟新冠肺炎防控工作指挥部2021年7月21日已收藏信息来源：阿拉善日报社

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？2021年7月20日，江苏省南京市通报，在江宁区禄口国际机场工作人员定期核酸检测中，检测出9份阳性样品。7月21日13时，南京市召开新闻发布会，通报已发现17例阳性病例。江苏省自2021年7月21日起，将南京市江宁区禄口街道谢村社区、白云路社区、石埝村，溧水区石湫街道九塘行政村毛家圩自然村调整为中风险地区。为扎实落实我盟“外防输入、内防发生”常态化防控策略，持续巩固疫情防控成果，现将有关事宜公告如下：一、自2021年7月7日以来，从国内中、高风险地区进入我盟的人员（包括旅居返回人员），要第一时间主动向所在社区（嘎查村）、单位、入住酒店申报登记，积极配合属地做好隔离管控、核酸检测、健康随访等工作，并全部纳入社区管理。凡持有7日内核酸检测阴性证明或能够出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码的，在体温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动。如不能提供核酸检测阴性证明，要在第一入盟点进行集中隔离并在24小时内完成核酸检测（相关费用自理），核酸检测结果为阴性且体温正常的人员，在做好个人防护的前提下可自由有序流动。二、凡与国内中、高风险地区来（返）人员有过接触的我盟人员，如出现发热、咳嗽、气促等呼吸道症状，要立即向所在地防控工作指挥部、社区（嘎查村）报告，并由属地疾控机构及时转送至定点医疗机构进行排查。三、广大居民要支持配合疫情防控工作，凡掌握自2021年7月7日以来从国内中、高风险地区进入我盟人员信息的，要立即向所在地防控工作指挥部、社区（嘎查村）或单位报告。四、广大居民要加强自我保护意识，减少不必要的出行，非必要近期不要前往国家动态调整的中、高风险地区。确需出行的，出行前要关注目的地疫情防控、交通等信息，全程做好个人防护，尽量避免前往人员密集场所。五、接种新冠病毒疫苗是目前预防控制新冠病毒传播的最有效措施，也是公民应尽的责任和义务。按照国家、自治区下半年疫苗接种工作部署，自7月19日起，我盟已全面启动12岁至17岁人群疫苗接种工作，请广大居民积极主动到辖区接种单位预约接种，做到“应接尽接”，共筑免疫屏障。阿拉善盟新冠肺炎防控工作指挥部2021年7月21日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001