近期，云南省德宏州瑞丽市发生聚集性疫情，云南省自2021年7月7日起，将瑞丽市姐告国门社区调整为高风险地区。为扎实落实我盟“外防输入、内防发生”常态化防控策略，持续巩固疫情防控成果，现将有关事宜公告如下：一、自2021年6月24日以来从云南瑞丽地区进入我盟的人员（包括旅居返回人员），要第一时间主动向所在社区（嘎查村）、单位、入住酒店申报登记，详细提供个人活动轨迹和健康状况，积极配合属地做好隔离管控、核酸检测、健康随访等工作，并全部纳入社区管理。凡持有7日内核酸检测阴性证明或能够出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码的，在体温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动。如不能提供核酸检测阴性证明的，要在第一入盟点进行集中隔离并在24小时内完成核酸检测（相关费用自理），核酸检测结果为阴性且体温正常的人员，在做好个人防护的前提下可自由有序流动。一旦发现检测结果阳性者，立即由属地疾控部门按照规范要求转运至定点医疗机构隔离治疗。凡从疫情中、高风险地区来返我盟的人员，必须严格遵守我盟疫情防控有关规定，申报的健康码和核酸检测证明要真实可信，瞒报、谎报人员将承担相应的法律责任。二、凡与云南瑞丽地区往（返）人员有过接触的我盟人员，如出现发热、咳嗽、气促等呼吸道症状，要立即向所在地防控工作指挥部和所在社区（嘎查村）报告并由属地疾控机构及时转送至定点医疗机构进行排查。三、全盟各汽车站、火车站、机场、商超、酒店、景区等要严格落实测温、健康码查验等疫情防控措施。各级党政机关、企事业单位等要主动开展排查，及时掌握自云南瑞丽地区来返我盟人员情况，如有异常要第一时间向所在社区（嘎查村）、单位报告。广大居民要支持配合疫情防控工作，凡掌握2021年6月24日以来从云南瑞丽地区进入我盟人员信息的，要立即向属地防控工作指挥部、社区（嘎查村）或单位报告。四、广大居民要加强自我保护意识，合理安排出行，如非必要，近期不要前往国家动态调整的中、高风险地区。如确有特殊情况必须前往的，要及时向所属社区（嘎查村）、单位报备，出行途中做好个人防护。返程前要主动向居住地所属社区（嘎查村）、单位报告抵达日期，并配合落实相应管控措施。五、广大居民要做好个人防护，科学佩戴口罩，勤洗手、常通风，注意保持1米以上社交距离，减少非必要的聚集性活动。六、接种新冠病毒疫苗是预防控制新冠病毒传播的有效措施，是公民应尽的责任和义务，请符合接种条件的居民积极主动到就近疫苗接种点预约接种，共筑免疫屏障。阿拉善盟新冠肺炎防控工作指挥部2021年7月9日已收藏信息来源：阿拉善日报社

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？近期，云南省德宏州瑞丽市发生聚集性疫情，云南省自2021年7月7日起，将瑞丽市姐告国门社区调整为高风险地区。为扎实落实我盟“外防输入、内防发生”常态化防控策略，持续巩固疫情防控成果，现将有关事宜公告如下：一、自2021年6月24日以来从云南瑞丽地区进入我盟的人员（包括旅居返回人员），要第一时间主动向所在社区（嘎查村）、单位、入住酒店申报登记，详细提供个人活动轨迹和健康状况，积极配合属地做好隔离管控、核酸检测、健康随访等工作，并全部纳入社区管理。凡持有7日内核酸检测阴性证明或能够出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码的，在体温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动。如不能提供核酸检测阴性证明的，要在第一入盟点进行集中隔离并在24小时内完成核酸检测（相关费用自理），核酸检测结果为阴性且体温正常的人员，在做好个人防护的前提下可自由有序流动。一旦发现检测结果阳性者，立即由属地疾控部门按照规范要求转运至定点医疗机构隔离治疗。凡从疫情中、高风险地区来返我盟的人员，必须严格遵守我盟疫情防控有关规定，申报的健康码和核酸检测证明要真实可信，瞒报、谎报人员将承担相应的法律责任。二、凡与云南瑞丽地区往（返）人员有过接触的我盟人员，如出现发热、咳嗽、气促等呼吸道症状，要立即向所在地防控工作指挥部和所在社区（嘎查村）报告并由属地疾控机构及时转送至定点医疗机构进行排查。三、全盟各汽车站、火车站、机场、商超、酒店、景区等要严格落实测温、健康码查验等疫情防控措施。各级党政机关、企事业单位等要主动开展排查，及时掌握自云南瑞丽地区来返我盟人员情况，如有异常要第一时间向所在社区（嘎查村）、单位报告。广大居民要支持配合疫情防控工作，凡掌握2021年6月24日以来从云南瑞丽地区进入我盟人员信息的，要立即向属地防控工作指挥部、社区（嘎查村）或单位报告。四、广大居民要加强自我保护意识，合理安排出行，如非必要，近期不要前往国家动态调整的中、高风险地区。如确有特殊情况必须前往的，要及时向所属社区（嘎查村）、单位报备，出行途中做好个人防护。返程前要主动向居住地所属社区（嘎查村）、单位报告抵达日期，并配合落实相应管控措施。五、广大居民要做好个人防护，科学佩戴口罩，勤洗手、常通风，注意保持1米以上社交距离，减少非必要的聚集性活动。六、接种新冠病毒疫苗是预防控制新冠病毒传播的有效措施，是公民应尽的责任和义务，请符合接种条件的居民积极主动到就近疫苗接种点预约接种，共筑免疫屏障。阿拉善盟新冠肺炎防控工作指挥部2021年7月9日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001