7月27日以来，四川、辽宁、湖南、江苏和北京等地相继报告的本土病例均与南京外溢病例在张家界的活动有关联。湖南张家界市疫情防控指挥部办公室28日发布通告，张家界7月22日晚魅力湘西剧场第一场（18：00—19：00）所有观众属于高风险人群。为做好我盟新冠肺炎疫情防控工作，现将有关事宜公告如下：一、2021年7月15日以来有湖南张家界市旅居史以及与各省公布的新冠病毒感染者活动轨迹有交集的在盟人员，特别是7月22日晚观看魅力湘西剧场第一场（18：00—19：00）演出的在盟人员，要主动向所在社区（嘎查村）、单位或入住酒店报告，积极配合属地做好隔离管控、核酸检测、健康随访等工作，并全部纳入社区管理。二、各级党政机关、企事业单位即日起要主动开展排查，及时掌握自湖南张家界市来返我盟人员情况，如有异常要第一时间向所在社区（嘎查村）、单位报告。广大居民要支持配合疫情防控工作，凡掌握2021年7月15日以来从湖南张家界市进入我盟人员信息的，要立即向属地防控工作指挥部、社区（嘎查村）或单位报告。三、广大居民要加强自我保护，做好个人防护，科学佩戴口罩，减少人员聚集，勤洗手、常通风，注意保持1米以上社交距离，减少非必要的聚集性活动和不必要的出行。四、接种新冠病毒疫苗是预防控制新冠病毒传播的有效措施，是公民应尽的责任和义务，请符合接种条件的居民积极主动到辖区预约接种，做到“应接尽接”，共筑免疫屏障。阿拉善盟新冠肺炎防控工作指挥部2021年7月29日已收藏信息来源：阿拉善日报社

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？7月27日以来，四川、辽宁、湖南、江苏和北京等地相继报告的本土病例均与南京外溢病例在张家界的活动有关联。湖南张家界市疫情防控指挥部办公室28日发布通告，张家界7月22日晚魅力湘西剧场第一场（18：00—19：00）所有观众属于高风险人群。为做好我盟新冠肺炎疫情防控工作，现将有关事宜公告如下：一、2021年7月15日以来有湖南张家界市旅居史以及与各省公布的新冠病毒感染者活动轨迹有交集的在盟人员，特别是7月22日晚观看魅力湘西剧场第一场（18：00—19：00）演出的在盟人员，要主动向所在社区（嘎查村）、单位或入住酒店报告，积极配合属地做好隔离管控、核酸检测、健康随访等工作，并全部纳入社区管理。二、各级党政机关、企事业单位即日起要主动开展排查，及时掌握自湖南张家界市来返我盟人员情况，如有异常要第一时间向所在社区（嘎查村）、单位报告。广大居民要支持配合疫情防控工作，凡掌握2021年7月15日以来从湖南张家界市进入我盟人员信息的，要立即向属地防控工作指挥部、社区（嘎查村）或单位报告。三、广大居民要加强自我保护，做好个人防护，科学佩戴口罩，减少人员聚集，勤洗手、常通风，注意保持1米以上社交距离，减少非必要的聚集性活动和不必要的出行。四、接种新冠病毒疫苗是预防控制新冠病毒传播的有效措施，是公民应尽的责任和义务，请符合接种条件的居民积极主动到辖区预约接种，做到“应接尽接”，共筑免疫屏障。阿拉善盟新冠肺炎防控工作指挥部2021年7月29日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001