      北大法宝【法宝引证码】 CLI.5.345944
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/ef0ab8b3485bb7acbdfb.html
            中国科协学会学术部关于实施2020年支持湖北复工复产达产订单服务项目的通知            
中国科协学会学术部关于实施2020年支持湖北复工复产达产订单服务项目的通知

各有关单位：

　　为深入贯彻习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发展工作重要指示精神，落实《中国科协2020年服务科技经济融合发展行动方案》《中国科协支持湖北武汉疫后重振一揽子计划》，充分发挥科技服务团对地方疫后重振、复工达产的积极作用，充分调动科技力量对区域经济社会高质量发展、产业转型升级和企业创新发展的重要支撑作用，特设立2020年支持湖北复工复产达产订单服务项目（以下简称“订单服务项目”），与“科创中国”平台和试点城市建设协同，组建面向湖北地市的科技服务团，开展科技志愿服务。现将相关事项通知如下：
　　一、项目目标

　　利用“科创中国”服务平台，采取“湖北点单、科技服务团接单、中国科协买单”方式，精准对接湖北企业复工复产需求，帮助企业特别是中小微企业解决技术难题，畅通产业循环、市场循环、经济社会循环，通过对接项目，促进技术交易，促进企业复工达产。
　　二、重点任务

　　（一）重点服务区域

　　湖北一区六市，包括武汉市东湖高新区和襄阳市、宜昌市、黄石市、荆门市、荆州市、咸宁市。

　　（二）重点服务产业

　　电子信息、医药健康、高端装备制造、新材料、新能源汽车、动力电池、智慧农业等新兴产业，当地传统优势产业。

　　（三）组建方式

　　湖北省科协牵头，联合全国学会、地市科协及地方学会组建科技服务团，对接中小企业复工复产、转型升级需求，拟定解决方案，明确具体举措，有计划落实任务要求，定期反馈。

　　（四）主要服务内容

　　1.深化合作：利用“科创中国”平台，为地方找服务团队，为学会找合作对象，助力湖北“六市一区”复工达产，促进湖北地方经济复苏。

　　2.创新模式：联合相关单位，组建产业园区、龙头企业、创投组织、中介服务机构、政府部门等各方参与的科技经济融合学会类组织、区域性创新联盟、产业联盟等，汇聚创新资源。

　　3.组织赋能：建立产学协同创新组织与平台，如、学会企业联合体、产业发展研究院、联合实验室等，以项目和效益为纽带，通过实体化运营，构建促进当地复工达产的长效机制。

　　4.转化对接：开展联合技术攻关、科技成果转化、实用性技术推广、高端研讨、咨询论证、宣讲培训、项目对接、技术交易、检验检测、知识产权保护等公共服务，为当地复工达产提供新动能。

　　5.打造“样板间”：积极探索融合“政产学研金服用”等创新要素的集成服务模式与运营方式，通过组织赋能、制度创新、模式创新，提升集成服务效能，打造至少1个促进科技经济融合示范“样板间”，提交“样板间”设计思路、工作模式、进度安排、预计服务成效等内容的报告。

　　（五）项目数量：7项左右

　　（六）项目金额：40-50万元/项

　　（七）项目周期：2020年11月1日前完成
　　三、申报要求

　　1.申报单位须熟悉中央财政项目实施管理，具备相关项目任务服务资质，能够在规定时间内完成项目目标。

　　2.申报单位须为湖北省地市级科协或湖北省地方学会，具有独立法人资格，地市级科协申报者须由其所属的公益二类事业单位或从事生产经营活动的单位作为申报单位。不接受非法人单位和个人申报，如有协作单位，需在申报书中写明，并明确任务分工、经费使用等方面的责、权、利。联合申报的项目，默认牵头单位为第一申报单位。

　　3.有下列情形之一的单位，不得申报：

　　（1）两年内受到民政部或相关行政主管部门行政处罚的；

　　（2）两年内被中国科协通报并限期整改的；

　　（3）两年内未按要求完成中国科协学会学术部有关项目的。

　　4.同一项目不接受同一法人单位重复申报。
　　四、申报评审流程

　　1.各申报单位于2020年9月18日17点前，登录中国科协智慧计财系统完成供应商注册（建议使用火狐浏览器，登陆网址：http：//nk.cast.org.cn/customLoginController.do?login，点击“项目申报”模块中“供应商注册”）。

　　2.各申报单位在报名的同时填写《项目申报书》（附件）。填写要求要素齐全、主题鲜明、目标合理、结构清晰、形式和内容规范，并在封面页顶右侧注明要申报的项目编号。严格按照国家相关法律法规和中国科协相关规章制度确定的标准，编制项目预算。

　　3.请各单位在9月18日17点前，将申报材料Word版、带公章扫描PDF版及纸质版发送至第三方机构的邮箱和地址。申报材料纸质版包括加盖所有申报单位公章的申报书和其他材料等一式5份，纸质申报材料不退还。电子版须与纸质版内容一致。仅报送无公章电子版材料的，不予受理。

　　4.中国科协学会学术部委托第三方机构进行资格审查。未通过资格审查的单位，不得进入专家评审环节。

　　本通知未尽事宜解释权在中国科协学会学术部。
附件：项目申报书

　　项目联系人：刘旭波　 钱津津

　　联系电话：010-62129392　 68517798

　　第三方机构联系人：于凯

　　联系电话：18330233017

　　地　　址：北京市东城区和平里七区16号楼540室

　　邮政编码：100010

　　电子信箱：yukai@hycs.com.cn

　　中国科协智慧计财系统联系人：周秀红

　　咨询电话：010-62624436
中国科协学会学术部

2020年9月8日
