      北大法宝【法宝引证码】 CLI.5.346786
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/688a0903a841af85bdfb.html
            中国科协调研宣传部关于支持湖北疫后重振相关课题的申报通知            
中国科协调研宣传部关于支持湖北疫后重振相关课题的申报通知

湖北省有关单位：

　　为贯彻习近平总书记系列重要指示精神和党中央决策部署，支持湖北疫后重振，服务党和政府科学决策，推进国家公共卫生治理现代化，按照《中国科协支持湖北武汉疫后重振一揽子计划》，中国科协调研宣传部拟面向湖北省开展公共卫生领域课题研究，现将有关事项通知如下。
　　一、申报课题要求

　　（一）年度报告课题

　　1.课题类型：年度报告课题。

　　2.课题名称及研究内容：详见附件1（年度报告类1个课题）。

　　3.成果要求：形成1本年度报告，公开出版并向社会发布。3-5篇决策咨询建议专报。

　　4.课题研究期限：9个月（2021年6月底）。

　　5.项目预算：80万元。

　　6.申报条件

　　（1）申报单位条件

　　--申报单位应为在湖北省注册，具有独立法人资格的高校、科研院所等单位。

　　--具备较强研究实力，能够提供开展该领域课题研究工作的必要条件。

　　--同等条件下，对科协智库工作了解或有申报课题领域研究基础的单位优先。

　　（2）课题负责人条件

　　--拥护党的路线、方针、政策，政治立场坚定，作风廉洁，遵纪守法，具有良好学风，恪守科学道德。

　　--具有高级专业技术职务（职称），在相关研究领域具有较高的学术造诣， 学术水平在该领域处于领先位置，在课题研究中能起带头、促进作用，担负课题研究的实际指导者、组织者。

　　--组建能够胜任研究任务的团队，且团队成员应当具有相关研究领域的专业背景和研究基础，鼓励跨学科、跨领域组建团队。

　　（二）重点课题

　　1.课题类型：重点课题。

　　2.课题名称及研究内容：详见附件1（重点课题类3个）。

　　3.成果要求：形成一篇总报告，3-5篇决策咨询建议专报，组织开展学术交流。

　　4.课题研究期限：9个月（2021年6月底）。

　　5.项目预算：每个课题40万元。

　　6.申报条件

　　（1）申报单位条件

　　--申报单位应为在湖北省注册，具有独立法人资格的高校、科研院所等单位。

　　--具备较强研究实力，能够提供开展该领域课题研究工作的必要条件。

　　--同等条件下，对科协智库工作了解或有申报课题领域研究基础的单位优先。

　　（2）课题负责人条件

　　--拥护党的路线、方针、政策，政治立场坚定，作风廉洁，遵纪守法，具有良好学风，恪守科学道德。

　　--具有高级专业技术职务（职称），在相关研究领域具有较高的学术造诣，担负课题研究的实际指导者、组织者。

　　--组建能够胜任研究任务的团队，且团队成员应当具有相关研究领域的专业背景和研究基础，鼓励跨学科、跨领域组建团队。

　　（三）一般课题

　　1.课题类型：一般课题。

　　2.课题名称及研究内容：详见附件1（一般课题类14个）。

　　3.成果要求：形成一篇总报告，3-5篇决策咨询建议专报。

　　4.课题研究期限：9个月（2021年6月底）。

　　5.项目预算：每个课题20万元。

　　6.申报条件

　　（1）申报单位条件

　　--申报单位应为在湖北省注册，具有独立法人资格的高校、科研院所等单位。

　　--具备较强研究实力，能够提供开展该领域课题研究工作的必要条件。

　　--同等条件下，对科协智库工作了解或有申报课题领域研究基础的单位优先。

　　（2）课题负责人条件

　　--拥护党的路线、方针、政策，政治立场坚定，作风廉洁，遵纪守法，具有良好学风，恪守科学道德。

　　--具有副高级及以上专业技术职务（职称），在相关研究领域具有较好专业积累，担负课题研究的实际指导者、组织者。

　　--组建能够胜任研究任务的团队，且团队成员应当具有相关研究领域的专业背景和研究基础，鼓励跨学科、跨领域组建团队。

　　（四）创新智库青年百人计划项目

　　1.课题类型：创新智库青年百人计划项目。

　　2.课题名称及研究内容：详见附件1（创新智库青年百人计划项目课题11个）。

　　3.成果要求：形成一篇总报告，1-3篇决策咨询建议专报。

　　4.课题研究期限：3个月（2020年12月底）。

　　5.项目预算：每个课题10万元。

　　6.申报条件

　　（1）申请人条件

　　--申请人应为 35周岁（含）以下的在读博士、在站博士后、青年教师（截至本通知发出日）。

　　--拥护党的路线、方针、政策，政治立场坚定，作风廉洁，遵纪守法，具有良好学风，恪守科学道德。

　　--在申报课题相关领域具有一定学术造诣，具有扎实理论基础和良好的学术研究基础。

　　--在读博士、在站博士后申报应由导师同意并在课题实施中予以指导和支持。

　　--同一年度一个申请人只能申请一项课题。

　　（2）依托单位条件

　　--依托单位应为在湖北省注册，具有独立法人资格的高校、科研院所等单位。

　　--具备较强研究实力，能够提供开展该领域课题研究工作的必要条件。

　　--同等条件下，对科协智库工作了解或有申报课题领域研究基础的单位优先。
　　二、申报程序

　　（一）提交《项目申报表》

　　1.按要求填写《项目申报表》（见附件2）并发送至shenqianqian@cast.org.cn进行报名。邮件主题请写明项目名称、课题序号、申报单位。

　　2.《项目申报表》提交电子版。

　　3.截止时间：2020年9月28日，逾期不予受理。

　　（二）提交《项目申报书》

　　1.通过邮寄方式提交《项目申报书》（见附件3）。

　　2.申报书提交纸质版和电子版（U盘），具体要求：

　　（1）纸质版A4纸双面打印，印制5份并密封，签字盖章处须签字盖章。

　　（2）电子版1份，U盘或光盘形式，WORD格式以及签字盖章后扫描的PDF格式各一份，随纸质版密封在文件袋中。

　　（3）密封文件袋封皮上请注明项目名称、课题序号、课题名称、申报单位。

　　3.截止时间：2020年9月28日，逾期不予受理。
　　三、公告期限

　　5个工作日。
　　四、采购部门

　　中国科协调研宣传部

　　邮寄地址：北京市海淀区复兴路3号中国科协调研宣传部政策法规处

　　联 系 人：慎倩倩

　　联系电话：010-68576219

　　附件：附件1 课题清单.docx

　　附件2-1：项目申报表（年度报告、重点课题、一般课题）

　　附件2-2：项目申报表（创新智库青年百人计划项目）

　　附件3-1：项目申报书（年度报告、重点课题、一般课题）

　　附件3-2：项目申报书（创新智库青年百人计划项目）
中国科协调研宣传部

2020年9月23日

　　附件1：

　　课题清单
课题序号
课题类型
课题名称
研究内容
1
年度报告课题
《中国公共卫生与健康白皮书》（2020）----新冠肺炎疫情防控与公共卫生治理现代化
湖北人民、全国人民取得了抗击新冠疫情的重大成果，同时疫情也暴露出我国公共卫生治理体系的不足。课题要求围绕新冠疫情演变趋势、应急物资储备和保障、居民健康素养、高校疫情防控、医防融合等内容开展深入研究，聚焦现状与问题、任务及愿景，研究新冠肺炎疫情防控以及因疫情而引起的公共卫生治理变革。
2
重点课题
基于大数据和统计预测模型的突发急性传染病宏观预警及防控管理研究
预估突发急性传染病在未来的传播轨迹、时间和规模，对有效防控疫情至关重要。课题要求在系统分析现有各类统计预测模型优缺点的基础上，结合国内现有大数据平台的特点与优势，筛选建立科学的疫情宏观预警模型，估计疫情在城市间的传播轨迹、抵达时间和疫情规模的能力，并基于此开展医疗物资和人员调配等疫情防控管理方面的政策研究。
3
重点课题
当前全球疫情现状分析及中国应对输入性传染病的措施研究
全球新冠疫情依然十分严重，威胁我国日趋平稳的防疫环境。针对境外传染病开展病例信息和地区防控策略收集、分析和研判，有助于早期预警输入性传染病，增强我国防御生物安全的能力。课题要求收集境外传染病信息及其当地防控策略，分析当前全球新冠疫情现状，依据湖北地区出入境人员数量、国别及其疫情风险，评估我国面临输入性新冠疫情的风险，提出应对措施。
4
重点课题
从抗击新冠肺炎疫情经验，探讨推进我国传染病防控救治体系建设
新冠肺炎疫情在我国已得到有效控制，也积累了丰富经验。探索医防融合的新路径，能显著降低国家经济负担，提升我国传染病防控效能。课题要求，系统总结武汉抗击新冠肺炎疫情经验，对比分析不同防控措施下疾病经济负担，提出传染病医防融合的新路径，降低传染病在人群中传播风险，提高有限医疗资源使用效率。
5
一般课题
公共卫生应急管理体系相关理论和政策研究
基于突发公共卫生事件的类型、特点和危害，以国内外防控新冠疫情的政策和经验为依据，分析、总结防控和应对的基本原则和措施，研究高效、快速公共卫生应急管理体系构架和运行机制。为应对突发公共卫生事件提供决策依据。
6
一般课题
疫情下家庭-社区防控体系的建设与评估
课题立足可能面临的疫情，指导不同类型的农村社区、城市小区防控新冠肺炎。结合农村和城市家庭、社区的不同特点，提出家庭与社区的健康管理指导原则、应对新冠肺炎的可行性技术措施、居家隔离的健康生活方法、家庭中慢性病人的健康管理方法，以及社区的社会支援与响应、联防联控机制等。
7
一般课题
新时代的公共卫生体系改革与机制设计
基于富起来、强起来的中国特色社会主义新时代背景，通过大数据分析，预测我国面临的主要公共卫生风险；结合相关资料和现场调查，分析我国公共卫生体系发展现状，明确我国面临的公共卫生安全挑战与机遇；提炼我国公共卫生体系的构成要素、基本特征和主要功能，设计我国公共卫生体系运行机制和改革的实现路径，提出政策建议。
8
一般课题
社区卫生服务中心队伍和能力建设
基层医疗卫生组织是公共卫生基层治理体系的主要环节，对于做好新冠肺炎疫情的社区防控和关口前移具有重要基础作用。课题要求，分析武汉市基层医疗卫生机构发展现状，挖掘疫情中基层公共卫生工作的典型案例，探索常态化疫情防控下基层公共卫生工作机制，总结出可借鉴的经验与可操作、可推广的建议。
9
一般课题
双循环格局医学高等教育对异质性影响及对策研究
新冠肺炎疫情波及全球多个国家和地区，对社会的各方面都产生了影响，对医学高等教育也带来深远的影响。课题要求，通过分层次、分类别地调查和梳理新冠病毒危机对医学高等教育基本要素的异质性影响，揭示作用机制及作用程度，为医学专业设置、专业战略性安排与人才培养模式变革以及高校管理机制提供参考。
10
一般课题
全面复学背景下实现疫情防控常态化管理机制研究
国内疫情得到有效防控，高校陆续启动复学工作。跨区域人员流动、学生居住相对聚中、毕业班学生外出求职等，给学校疫情防控带来挑战。课题要求，深入调研各高校复学后疫情防控管理举措，结合高校学生疫情前后的思想、学习、心理、家庭等多方面变化，总结有效疫情常态化学生管理模式，为高校在今冬明春疫情防控常态化管理提供战略性建议。
11
一般课题
我国重塑应对疫情常态化的医疗急救管理和服务模式研究
新冠肺炎疫情进入常态化防控阶段，课题围绕作为医疗卫生服务“桥头兵”的医疗急救体系建设，针对疫情常态化现实需求，在公共卫生事件态势感知预警、现场规范化处置、空地一体化防疫转运等方面，对现有服务模式和管理机制进行重塑改造的系列研究。
12
一般课题
重大突发公共卫生事件对经济发展的影响机制与综合评价研究
目前我国对重大突发公共卫生事件对经济发展影响的相关评价依据较为模糊，科学考核存在难度。课题要求系统分析重大突发公共卫生事件对经济发展的影响机制，构建重大突发公共卫生事件对经济发展影响的综合评价指标体系和评价模型，开展实证对比分析，提出我国在突发公共事件下促进经济恢复和健康稳步发展的对策建议。
13
一般课题
不同人群和社会场景下的新冠肺炎病毒传播特征及趋势分析
课题要求，针对武汉市前期新冠肺炎病毒疫情的各类数据，分析不同人群，在家庭、社区、学校、公共交通、娱乐场所等不同社会场景下的传播概率，探索不同防控策略下传播概率及其可能的变化趋势，提出常态化防控下重点人群、重点场所的疫情防控策略提供依据。
14
一般课题
后疫情时代的儿童早期发展支持模式和促进机制研究
新冠疫情的爆发加大了儿童获取医疗保健、教育和心理支持等相关服务的困难，可能加剧儿童早期发展不公平问题。当前社会各界对于如何更有效系统地促进儿童早期发展，亟待深入和全面研究。课题探讨适合我国不同地区、不同人群需求的服务模式和促进机制，支持和促进我国儿童早期发展。
15
一般课题
新型公共卫生应急管理高级人才培养模式和实现路径研究
公共卫生应急能力的提升对实现国家治理体系和治理能力现代化具有重要意义。课题要求，针对应急管理现状，按照人才知识结构与能力结构需要，改革培养模式，优化培养路径，加强学校与社会部门间、医学学科间、以及医学学科与社会学科之间交叉和融合，探索新型复合型公共卫生应急管理高级人才培养新模式和实现途径。
16
一般课题
重大传染病疫情中医疗资源动态智能配置研究
课题要求研究重大公共卫生事件中有限医疗资源需求特征和供给模式，建立疫情扩散模型和资源动态分配模型，实现医疗物资供需匹配和资源的动态匹配，并基于此开展医疗物资生产和优化匹配的政策研究。
17
一般课题
与“一带一路”国家开展健康科技联合研究的机制建设
应对中国人口老龄化等健康中国建设的关键挑战，加强国际合作特别是加强与“一带一路”沿线国家的合作研究，共建人类卫生健康共同体。结合相关领域的联合研究实践，探讨建立可持续的脑健康合作研究机制。
18
一般课题
区域性核酸机动检测能力评估和质控管理研究
核酸检测能力评估和质量控制管理尤为重要。国务院印发《关于进一步推进新冠病毒核酸检测能力建设工作方案的通知》，要求2020年底前所有二级综合医院具备核酸采样和检测能力。课题要求，建立区域性核酸机动检测能力评估的指标体系，明确其权重系数，针对性提出质控管理方案，保障和提升区域核酸检测能力。
19
创新智库青年百人计划项目
平战结合提升公立医院重大传染性疾病救治能力的途径研究
未知传染病发病之初，大部分，是到综合医院就诊，因此依靠独立的传染病医院容易丧失早期隔离和诊断鉴别的时机。课题要求，研究湖北地区综合医院在疫情防控中作用和短板，探索现阶段传染病门诊和病房运行现状，医务人员传染病防控意识变化，分析其他医务人员进行转岗培训的实现路径，提升公立医院重大传染性疾病救治能力。
20
创新智库青年百人计划项目
公立医院公共卫生科医防结合机制研究
公立医院是突发公共卫生事件医疗救治的主力军，公共卫生科在医院有效实现医疗与预防融合的过程中发挥关键作用。课题关注公立医院公共卫生科的运行情况和效果，分析和探讨公共卫生科在公共卫生事件应对中的角色和作用，探讨如何依托公共卫生科有效发挥医防融合机制，保证公立医院公共卫生工作的有效开展。
21
创新智库青年百人计划项目
湖北省大型公共设施平战转换建设的现状及对策研究
方舱医院在2020年抗击新冠疫情的过程中发挥了突出作用，如何实现大型公共设施战时快速、科学转换为方舱医院，是疫情防控常态化时期公共卫生突发事件应急难题。课题要求，调研现存方舱医院和大型公共设施，掌握方舱医院公共卫生安全基本需求及实际应用问题，结合大型公共设施平时、战时活动特点及平战转换时限、劳动量等要求，分析大型公共设施平战转换建设的难点及解决方案。
22
创新智库青年百人计划项目
境外呼吸道传染病疫情输入风险预警和防御对策研究
国际传染病疫情态势复杂多变，新发传染病不断出现。课题要求基于国际疫情动态监测数据，对口岸输入性呼吸道传染病疫情检出特点的分析，明确传染病经口岸输入的影响因素，建立疫情预警模型，对将来可能发生的疫情提前进行预警，并提出相对应的防御策略，应对秋冬季节的呼吸道传染病。
23
创新智库青年百人计划项目
国民健康教育在构建公共卫生体系中的重要作用研究
加强国民健康教育是增强人民疾病预防和救治意识的重要途径。课题要求，分析当前健康和医学知识方面的教育现状，通过研究探索在学校教育的不同阶段开设与其心智相适应的医学常识或健康教育方面的课程，同时，探索医学常识社会教育的途径、内容和方法等。
24
创新智库青年百人计划项目
重大突发公共卫生事件的应急预警研究
新冠肺炎疫情防控展现了我国在应急动员、组织指挥方面的突出能力，同时也暴露出突发传染病预警机制的短板。本课题通过研究典型重大突发公共卫生事件，运用统计学、管理学等相关理论与方法，系统分析并提炼重大突发公共卫生事件影响因素，在此基础之上建立重大突发公共卫生事件预警模型，提高应急预警的有效性与准确性，为重大突发公共卫生事件的应急管理和预测预警提供有参考价值的对策建议。
25
创新智库青年百人计划项目
我国卫生管理部门从业人员现状调查及提升其专业化水平研究
各级卫生与健康管理部门是攸关人民身体健康和生命安全的重要管理部门，从业人员的专业化水平十分重要。课题要求，对全国卫生与健康委员会从业人员的专业化水平进行全面调查，并提出逐步提升卫生与健康管理部门从业人员专业化水平的意见和建议。
26
创新智库青年百人计划项目
国家基本公共卫生服务均等化项目的效果评价
国家基本公共卫生服务均等化项目是我国促进人群健康的一项重要改革措施，投入了巨大的人、财、物等卫生资源。本课题旨在从多个视角对我国基本公共卫生服务均等化项目的实施效果进行评价，总结项目成效，分析存在的不足，为进一步优化公共卫生服务均等化项目提供参考依据。
27
创新智库青年百人计划项目
中医药在疫情防治中的作用和趋势研究
作为中国方案的亮点，中医药治疗新冠的经验，正在为国际社会防控疫情提供中国经验和中国智慧，助力人类命运共同体建设。课题要求，梳理和总结中医药在武汉疫情防治中的作用和推广历程，分析中医药在突发公共卫生事件医疗救治和防控中的优势和困境，提出可借鉴的经验与可操作、可推广的建议。
28
创新智库青年百人计划项目
疾病预防与控制工作人员激励机制研究
疾病预防与控制作为重大疫情应急管理中的重要环节，其工作人员发挥了不可替代的重要作用。课题聚焦疾控工作人员，借助人力资源理论体系，探讨疾病控制与预防工作人员人事激励制度的改革与创新，提出符合职业特点和行业要求的疾控工作人员合理激励策略。
29
创新智库青年百人计划项目
今冬明春重大疫情防控体系面临的挑战和对策
当前，英国、法国、西班牙等国都已出现新冠疫情第二波高峰，秋冬季流感与新冠疫情可能会同步叠加，对我国目前传染病防控提出更高要求。课题要求针对今冬明春新冠疫情防控现状，结合武汉抗疫暴露出的不足，分析我国疫情防控面临的挑战，提出切实可行的应对策略。

　　附件2-1

　　项目申报表

　　（年度报告、重点课题、一般课题适用）
项目名称
　支持湖北疫后重振相关课题
课题类型
课题名称
课题序号
报名日期
申报单位信息
单位全称
联系人
联系电话
邮箱

　　附件2-2

　　项目申报表

　　（创新智库青年百人计划项目适用）
项目名称
支持湖北疫后重振相关课题
课题类型
课题名称
课题序号
报名日期
申请人信息
姓   名
出生年月
联系电话
邮   箱
依托单位信息
单位全称
联系人
联系电话
邮箱

　　附件3-1
课题申报书

（年度报告、重点课题、一般课题适用）

　　课题名称：

　　申报单位：

　　课题负责人：

　　申报日期：
中国科协调研宣传部制

二○二○年九月

申报者的承诺：

　　我承诺对本《申请书》填写的各项内容的真实性负责。课题组成员和合作单位均已征得对方同意。若填报失实，申请单位和课题负责人将承担全部责任。如中选，我承诺以本《项目申报书》为有约束力的协议，遵守中国科协的相关规定，按计划认真开展调查研究工作，取得预期研究成果。
课题负责人（签章）：

年　 月　 日
填　报　说　明

　　1.所有栏目用中文填写。

　　2.“基本信息”部分栏目填写说明：

　　申请单位--按单位公章填写全称。

　　3.本表各栏除特别规定外，均可以自行加行、加页，注意保持页面完整性。

　　4.申报书应为A4纸，于左侧装订成册。具体报送要求请参照申报通知中有关要求执行。

　　5.本申报书填报要求，由中国科协调研宣传部负责解释。
课 题 名 称
研究起止日期
年     月至      年     月
课题
申报
单位
名   称
课题负责人
姓名
课题联系人
姓名
手机
手机
电子
信箱
电子
信箱
通讯地址
邮政编码
传    真
单位电话
申报单位意见（包括是否同意推荐，申报书所填内容是否准确等）：
申报单位负责人（签章）：                        （单位公章）
年    月    日
申报项目合作单位
（如没有合作单位则不必填写）
名    称
单位
负责人
联系电话
通讯地址
邮政编码
申报课题合作单位审查意见：
申报课题合作单位负责人（签章）：                 （单位公章）
年    月    日
申报单位情况
申报单位名称
上级主管单位名称
法人代表或负责人
机构
代码
单位
性质
主办 网站
主办
刊物
负责管理的社团组织
主要研究领域
研究人员人数
高级职称人数
中级职称人数
初级职称人数
其他人员人数
单位
简介
（可另加页）
　　一、立项背景和依据
课题的研究目的、意义，国内外研究状况、水平和发展趋势的分析与评价等（应附主要参考文献及出处）
　　二、研究方案
1.  主要研究内容、预期目标以及主要考核指标
2．研究方法、技术路线及本课题的创新之处
3. 计划进度和阶段目标
4．经济效益、社会效益和科学技术水平
5. 预期研究成果及形式
6.项目经费预算表
　　三、研究基础与条件
与本课题有关的研究工作积累和已取得的研究工作成就（包括近期发表的与本课题有关的主要论著、获得学术奖励的情况、正在承担的有关研究项目等）

　　* 论文要写明作者、题目、刊名、年份、卷（期）、页码

　　* 专著要写明作者、书名、出版社、年份

　　* 研究项目要写明名称、编号、任务来源、起止年月、负责或参加的情况以及与本课题的关系
　　四、课题负责人
姓 名
性别
出生年月
职务职称
所学专业
现从事专业
所 在 单 位
在本课题中承担的任务
　　五、团队人员
姓名
性别
出生年月
职务/职称
所学专业
现从事专业
所在单位
在课题中承担的任务

　　附件3-2
中国科协“创新智库青年百人计划项目”课题申报书

　　课题名称：

　　申报人依托单位：

　　申 报 人：

　　申报日期：
中国科协调研宣传部制

二○二○年七月

填　报　说　明

　　一、本申报书为评审工作的主要依据之一，申报人培养单位项目管理部门和申报人必须保证其真实性和严肃性，请严格按照表中要求认真填写。

　　二、申报书应为A4纸，于左侧装订成册。具体报送要求请参照申报公告中有关要求执行。

　　三、各栏目如填写内容较多，可另加附页。

　　四、本申报书填报要求，由中国科协调研宣传部负责解释。
基本情况
课题名称
依托单位联系人
（科研管理部门联系人）
姓名
职务/职称
单位电话
手机
邮箱
传真
课题申报人
姓名
出生年月
专业方向
身份情况（在读博士/博士后/青年教师）
导师（在读博士/博士后）
导师联系方式
（在读博士/博士后）
手机
传真
邮箱
地址
申报人受教育经历
学位
获得年月
攻读学位
单位
学位论文
题目
导师
依托单位情况
依托单位名称
上级主管单位名称
法人代表或负责人
机构
代码
单位
性质
研究人员人数
高级职称人数
中级职称人数
初级职称人数
其他人员人数
单位简介
　　一、立项背景和依据
课题的研究目的、意义，国内外研究状况、水平和发展趋势的分析与评价等（应附主要参考文献及出处）
　　二、研究方案
1.  主要研究内容、预期目标以及主要考核指标
2．研究方法、技术路线及本课题的创新之处
3. 计划进度和阶段目标
4．经济效益、社会效益和科学技术水平
5. 预期研究成果及形式
6.项目经费预算表
　　三、研究基础与条件
与本课题有关的研究工作积累和已取得的研究工作成就（包括近期发表的与本课题有关的主要论著、获得学术奖励的情况、正在承担的有关研究项目等）

　　* 论文要写明作者、题目、刊名、年份、卷（期）、页码

　　* 专著要写明作者、书名、出版社、年份

　　* 研究项目要写明名称、编号、任务来源、起止年月、负责或参加的情况以及与本课题的关系
　　四、课题负责人
姓 名
性别
出生年月
职务职称
所学专业
现从事专业
所 在 单 位
在本课题中承担的任务
　　五、团队人员
姓名
性别
出生年月
职务/职称
所学专业
现从事专业
所在单位
在课题中承担的任务
项目申报人承诺
本人自愿申报中国科协“创新智库青年百人计划项目”。保证申报材料真实、合法、有效，愿意按照法律、法规和政策的有关规定，接受监管、审计和评估，并承担相应责任（参考模板）。
项目申报人签字：
年   月   日
项目申报人导师意见（博士、博士后申报需填写）
（包括是否同意推荐，是否愿意在项目研究期间对申报人开展项目进行指导等）
申报人导师签字：
                                            年  月  日
依托单位意见
（包括是否同意推荐，申报书所填内容是否准确等）：
依托单位负责人（签章）：                        （单位公章）
