      北大法宝【法宝引证码】 CLI.6.346341
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/8b9b8baaf0140459bdfb.html
            中国内部审计协会关于调整2020年面授培训安排的通知            
中国内部审计协会关于调整2020年面授培训安排的通知

　　受新冠肺炎疫情的影响，中国内部审计协会（以下简称“中内协”）2020年度的面授培训班未能按照原有的年度计划组织实施，现决定终止执行《中国内部审计协会关于印发2020年培训计划的通知》（中内协发【2019】76号）中确定的全年面授培训班计划，并于即日起暂时关闭中内协培训系统面授班报名通道。中内协将根据疫情防控形势的发展，重新确定2020年10至12月的面授培训班计划，分期分批陆续推出，请大家随时关注中内协官网及微信公众号最新通知。

　　为最大程度的把优质的内审培训服务推送给广大会员单位和内审从业人员，满足内审职业继续教育需求，中内协网络培训工作正常进行，并在原有年度网络培训计划的基础上增加了部分网络直播课程。如有相关需要请点击中内协官网选择“职业教育-网络培训”页面选择课程即可，欢迎广大内审人员通过网络形式继续业务学习。
中国内部审计协会

2020年9月7日
