      北大法宝【法宝引证码】 CLI.6.346404
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/3b30d08e6e95c6c2bdfb.html
            中国登山协会关于倡导开展2020全国重阳登高健身大会的通知            
中国登山协会关于倡导开展2020全国重阳登高健身大会的通知

各省、自治区、直辖市、计划单列市、新疆生产建设兵团体育局、各行业协会、户外运动俱乐部及相关从业单位：

　　为了贯彻落实党中央、国务院关于统筹做好疫情防控与经济社会发展工作的决策部署，积极响应总局关于统筹推进新冠肺炎疫情防控和体育工作的要求，实施《全民健身计划（2016-2020年）》、《“健康中国2030”规划纲要》等文件精神，促进全民健身与全民健康深度融合，倡导健康向上的生活方式，满足疫情防控期间群众健身需求。中国登山协会倡导在全国各地于10月25日重阳节广泛开展“2020年全国重阳登高健身大会”，现将活动就有关事项通知如下：
　　一、活动时间：2020年10月25日（农历九月初九）各地可根据本地气候情况等调整时间
　　二、组织机构

　　指导单位：中国登山协会

　　组织单位：

　　各省（区、市）、计划单列市体育局

　　地市或县区级人民政府

　　各省（区、市）、计划单列市登山户外运动协会

　　相关登山户外俱乐部

　　相关文体旅单位
　　三、活动主题：乐动重阳、健康中国
　　四、活动目标

　　发扬重阳登高的中华民族传统习俗，培养登山、徒步、露营等户外健身活动的习惯。鼓励更多年轻人参与敬老爱幼的活动，掀起全民健身活动热潮。
　　五、活动形式

　　（一）活动形式可采用“线上＋线下”相结合。各地设立“2020年全国重阳登高健身大会（XX会场）”，本着自愿参加的原则，开展丰富多彩的体育文化活动。

　　各会场可根据实际情况设立多个线上登高点，倡导老、中、青、少各界各年龄段登高群众和健身爱好者共同参加“2020年全国重阳登高健身大会”活动期间的线上登高活动。同时根据属地疫情防控工作要求，制定本地区活动实施方案，严格执行疫情防控措施，科学制定防控工作方案和应急预案，广泛宣传普及疫情防控知识，确保线下活动安全。

　　（二）充分利用广播、电视、报刊、网络等传媒，加大对本次活动的新闻宣传力度，营造良好的宣传氛围。宣传工作要突出活动的公益性、示范性、导向性，提倡科学健身，以增强人民群众的健身意识、提高人民健康水平为中心，积极引导更多的群众参与全民健身活动。
　　六、活动经费

　　（一）本活动作为全国全民健身品牌活动，要充分体现活动的公益性和示范性，同时也要鼓励地方政府和社会力量共同参与和支持。

　　（二）各地承办单位请根据本地实际情况，广泛依托地方政府、行业协会及社会力量，积极寻求相关企业支持，自筹解决本次活动所需的组织和物资等经费。
　　七、工作要求

　　（一）各级体育行政部门、登山户外行业协会要进一步提高对举办本次活动重要意义的认识，做好疫情防控方案，切实加强领导，成立组织机构，落实责任分工。

　　（二）宣传工作要突出活动的公益性、示范性、导向性，提倡科学健身，以增强人民群众共同抗疫、全民健身意识、提高人民健康水平为重点，广泛宣传全民健身活动中涌现出来的先进事例和典型，以及科学登山和参加户外运动的常识，积极引导更多的群众参与全民健身活动。

　　（三）周密部署，精心组织，确保安全。要把安全放在首要位置，尤其要做好疫情阶段的防护工作及针对中老年群体参与体育健身活动的安全宣传和指导，制定严密的安全防范预案，落实安全责任制，确保活动安全、有序、精彩。
　　八、活动联系方式：

　　谭 磊：13522774691、010-87182979（办）

　　丁祥华：18601334007、010-67117815（办）
中国登山协会

2020年9月15日
