
市防控指挥部各工作组、各成员单位，各区防控指挥部，市疾控中心：为进一步指导做好我市新型冠状病毒肺炎防控工作，坚决防范境外疫情输入和境内疫情反弹，全面推进疫情防控和经济社会发展，现将国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组《关于印发新型冠状病毒肺炎防控方案（第七版）的通知》（联防联控机制综发〔2020〕229号，以下简称《防控方案》）转发给你们，请认真组织实施。同时，提出如下工作要求：《新型冠状病毒肺炎防控方案（第七版）》已在国家卫生健康委网站公布，可根据需要自行下载，并在工作中认真贯彻执行。市防控指挥部（此件主动公开）联防联控机制综发〔2020〕229号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制（领导小组、指挥部），中国疾控中心：为进一步指导各地做好新型冠状病毒肺炎防控工作，国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组制定了新型冠状病毒肺炎防控方案（第七版）。现印发给你们，请认真组织实施。各地在执行过程中如有相关建议，请及时反馈机制综合组。国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组（代  章）2020年9月11日（信息公开形式：主动公开）附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心