      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.346452
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/2c0e6ae04bbb7520bdfb.html
            教育部关于学习贯彻习近平总书记在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上的重要讲话精神的通知            
教育部关于学习贯彻习近平总书记在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上的重要讲话精神的通知

（教体艺〔2020〕6号）

各省、自治区、直辖市教育厅（教委），新疆生产建设兵团教育局，部属各高等学校、部省合建各高等学校：

　　2020年9月8日，习近平总书记在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上发表了重要讲话。现就教育系统学习贯彻习近平总书记重要讲话精神通知如下。
　　一、深刻领会习近平总书记重要讲话精神的重大意义

　　习近平总书记的重要讲话，高度评价了抗疫斗争取得的重大战略成果，精辟概括了中国人民和中华民族在这场严峻斗争中铸就的伟大抗疫精神，深入总结了抗疫斗争伟大实践的经验和启示，明确提出了在历史交汇点上不断开创党和国家事业发展新局面的工作要求，具有很强的政治性、思想性、指导性，必将鼓舞和激励全党全国各族人民在新时代新征程上披荆斩棘、奋勇前进，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。

　　各地和学校要切实提高政治站位，深刻领会、准确把握习近平总书记重要讲话精神的内涵与实质，结合学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述，结合教育工作实际，结合教育系统疫情防控实践，进一步增强贯彻落实的思想自觉和行动自觉。
　　二、大力弘扬伟大抗疫精神

　　伟大抗疫精神是中国精神的生动诠释，传承了爱国主义、集体主义、社会主义精神，发展了民族精神和时代精神，筑起了中华民族伟大复兴征程上新的精神丰碑，丰富了新时代教育内容，为培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人注入了强大精神动力。

　　（一）有机融入思想政治教育。各地和学校要立足我国抗疫斗争伟大实践和教育系统疫情防控实际，把弘扬伟大抗疫精神作为学校思想政治工作的重要内容，通过组织开展主题宣讲、组织专题教育活动、召开先进个人和先进集体报告会、编写教师培训教材和儿童青少年通俗读本等多种方式，将伟大抗疫精神转化为加快新时代教育改革发展的强大力量。

　　（二）大力推进“三进”工作。各地和学校要引导师生从巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位、培育和践行社会主义核心价值观、巩固全党全国各族人民团结奋斗共同思想基础的政治高度，积极推动习近平总书记重要讲话精神和伟大抗疫精神进教材、进课堂、进学生头脑，全面融入思政课和课程思政建设，形成协同效应。

　　（三）切实加强学理阐释。要组织教育系统专家学者，特别是马克思主义理论学科教师，深入研究阐释，增强学习宣传的理论深度、实践力度、情感温度。各地和学校特别是习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心（院）、国家教材建设重点研究基地等重要平台，要形成一批有深度、有分量的研究成果。
　　三、统筹推进常态化疫情防控和教育改革发展重点工作

　　深刻学习领会、坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，是当前和今后一个时期教育系统的重要任务。各地和学校要把师生思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，全面总结梳理教育系统疫情防控的经验，发扬斗争精神，增强斗争本领，不断开创新时代教育改革发展新局面。

　　（一）切实抓好教育系统常态化疫情防控。要始终绷紧疫情防控这根弦，警惕松劲厌战情绪，研判疫情发展形势，及时总结好机制好做法。在今年秋季学期安全、全面、正常开学的基础上，坚持常态化精准防控和局部应急处置有机结合，深入开展新时代校园爱国卫生运动，及时应对和化解“疫后综合征”，发挥教育“抗疫外交”作用，加快和扩大教育对外开放。

　　（二）全面总结推广“停课不停学不停教”经验。巩固疫情期间在线教学成果，深入推动多种形式的线上、线下、线上与线下相结合、实体与虚拟相结合、课内教学与课外实践相结合等教学模式创新。强化教师和学生信息化应用能力培养培训力度，提升教师教学能力和学生自主学习能力。推进课程改革创新，打造一大批具有创新性、高阶性、挑战度的一流课程。构建基于大数据的教学过程管理评价体系，实现从经验式、粗放式管理向数字化、精准化管理的跨越。

　　（三）切实推进医学教育创新发展。以卫生健康事业发展需求为导向，以新医科建设为抓手，分类培养研究型、复合型和应用型医学人才。要全面优化医学人才培养结构，着力加强医学学科建设，加快培养防治结合的全科医学人才，构建高水平公共卫生人才培养体系，加大高层次复合型医学人才培养力度。要全力提升医学人才培养质量，深入推进“卓越医师教育培养计划2.0”，传承创新发展中医药教育，加快培养仁心仁术的医学人才，为维护人民健康提供强有力的人才保障。

　　（四）持续推进疫情防控科研攻关。贯彻落实习近平总书记在科学家座谈会上的重要讲话精神，充分发挥高校人才科技优势和多学科综合交叉优势，依托重点攻关项目，加大科技投入、经费投入，在疾病流行趋势预测以及疫苗、抗体和临床药物研发等方面，推动高校集中力量开展核心技术攻关，加快补齐我国在生命科学、生物技术、医药卫生、医疗设备等领域的短板。

　　（五）决战决胜教育脱贫攻坚。总攻统揽教育脱贫攻坚，努力克服疫情不利影响，聚焦“义务教育有保障”主攻点、52个未摘帽贫困县主战场、“三区三州”深度贫困地区决战地，瞄准反复失学辍学、教师队伍建设、义务教育薄弱学校标准化建设等突出问题和薄弱环节，精准施策，巩固控辍保学成果，确保按期完成教育脱贫攻坚目标任务，交实账、收好官。

　　（六）全力确保毕业生就业大局稳定。大力拓宽毕业生就业渠道，开辟更多政策性公益性岗位，持续推进“互联网＋就业”，优化“云就业”服务，更加精准促进人岗对接。加强就业指导和观念引导，提高毕业生就业竞争力，帮助毕业生合理确定预期，到祖国需要的地方建功立业。加大就业工作保障支持力度，落实机构、人员、经费、场地 “四到位”，全力以赴促进毕业生更充分更高质量就业。

　　（七）加强“十四五”教育工作谋划。切实把编制和实施教育五年规划作为加强教育治理的重要方式，谋划“十四五”时期优化人才培养结构、提升科技创新能力、推动信息技术与教育教学深度融合的政策举措。要坚持开门问策、集思广益，鼓励广大师生和社会各界积极为编制“十四五”教育规划建言献策。通过规划引领发展思路，明确未来五年教育事业发展的重点任务和改革举措，为实现2035教育现代化目标夯实基础。着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，推进教育治理体系和治理能力现代化，不断开创新时代教育改革发展新局面，为构建新发展格局提供更好人才和智力支撑。

　　各地教育部门和部属各高等学校、部省合建各高等学校要及时将学习贯彻习近平总书记在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上重要讲话精神有关情况报我部。
教育部

2020年9月24日
