      北大法宝【法宝引证码】 CLI.6.344819
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/786bf166e79b2630bdfb.html
            中国内部审计协会关于陆续恢复举办面授培训班的通知            
中国内部审计协会关于陆续恢复举办面授培训班的通知

各有关单位：

　　鉴于当前国内新冠肺炎疫情防控已取得阶段性重要成果，生产生活秩序加快恢复，经济社会运行逐步趋于正常，为满足广大内部审计人员的业务培训需求，中国内部审计协会决定从6月下旬开始，在符合疫情防控相关要求的前提下，陆续恢复举办面授培训班，并对原有培训计划作出适当调整。现将6月至8月面授培训班具体安排通知如下。9月及以后面授培训班安排将另行通知。
　　一、培训班主题、时间、地点、学时、培训费标准

　　注：1. 培训班主要授课内容、师资来源及适宜参加人员详见协会官网“职业教育--面授培训班”报名页面；

　　2. 按中内协原年度培训计划已报名相同培训主题、地点培训班的，如不自行撤销报名，系统内的报名仍然有效；按原培训计划报名8月及以前面授培训班的，原系统内的报名失效，可按上述调整后的面授培训班安排重新报名；

　　3. 参加以上各期面授培训班的学员，将于培训班现场缴纳培训费后，获赠一张中国内部审计协会网络培训150元充值卡，用于在中内协网络培训课堂听课学习，学习完成后可获得相应课程的后续教育学时（如参加后续教育类网络培训课程，大约可获得10个学时）。
　　二、参加面授培训班的相关事项

　　（一）培训班报名：

　　登录中国内部审计协会网站（www.ciia.com.cn），点击“职业教育--面授培训班”栏目在线报名，报名时间自本通知公布起至当期培训班额满后报名系统自动关闭为止。报名成功后于开班前20天在“职业教育--面授培训班”页面点击“学员登录”在线下载“培训班入学通知书”，按“培训班入学通知书”所列时间、地点前往报到（培训班一律不接待家属）。

　　（二）培训班收费与缴费：

　　1. 培训费：学员报名成功后，于培训班现场报到时按本通知所列标准缴纳培训费，中国内部审计协会负责开具“培训费”发票；

　　2. 住宿费：住宿费收费标准按当期“培训班入学通知书”所列标准执行。学员报到时在入住的宾馆缴费；入住宾馆负责按照协会当期规定的培训时间为学员开具“住宿费”发票。

　　关于“培训费会员单位”标准的说明：凡参加培训班的学员，如系中国内部审计协会直属团体会员单位，或由各分会和省、自治区、直辖市、计划单列市内部审计（师）协会报备给中国内部审计协会职业教育部的单位的人员，或取得国际注册内部审计师（CIA）资格的人员，按“会员单位”标准收取培训费；其他人员按“非会员单位”标准收费。

　　（三）培训证书：学员修完规定课程，可在培训班结束后，登录中国内部审计协会网站（www.ciia.com.cn），进入“职业教育--面授培训班”栏目，点击“培训证书查询入口”，输入“姓名＋身份证号后6位”，即可查验本人参加后续教育的记录，在线打印“内部审计人员后续教育培训证书”，作为内部审计人员参加后续教育的学时证明。

　　（四）疫情防控期间培训班相关注意事项：

　　1. 凡参加面授培训班的学员，须自备符合防疫要求的口罩，出入公共场所及进入教室，必须佩戴口罩，且按个人所需携带常备药品等；

　　2. 培训班严格执行所在地区疫情具体管控措施。要求学员报到时须扫描并出示个人“健康码”和“行程码”，配合工作人员测量体温，配合入住宾馆做好相关登记（如培训地所在防疫部门需入住人员提供其他相关证明，中内协将会在“培训班入学通知书”中注明）；每天进入教室及餐厅前，须出示当天的“健康码”；

　　3. 学员应当做好自身疫情防控，无特殊情况尽量不到宾馆外就餐，不邀请非培训班内人员进入培训宾馆，减少因人员聚集带来的疫情风险；

　　4. 学员如出现发热、乏力、干咳等与疫情相关的“疑似”症状，应尽快联络培训班工作人员寻求帮助，培训班将按照培训地和入住宾馆的相关规定及时作出处置，所需相关费用自理；

　　5. 凡在培训班开班前14天内有中、高风险地区旅居史的学员，请于培训班开班前与中国内部审计协会职业教育部报备后再购票前往培训地点，以免因培训地的疫情管控措施影响您的参训。
　　三、咨询与联系方式

　　中国内部审计协会职业教育部

　　地　址：北京市海淀区中关村南大街1号北京友谊宾馆嘉宾楼

　　邮政编码：100873

　　网　址：www.ciia.com.cn

　　联系电话：（010）82199837/54/69/70/71

　　电子邮箱：zhijiao@ciia.com.cn
中国内部审计协会

2020年6月2日
