2020年6月12日，教育部、国家卫生健康委发布《疫情防控常态化下复学复课工作20问》。为统筹做好常态化疫情防控下的复学复课工作，确保师生员工生命健康安全和校园稳定，全省各地各校要认真抓好学习宣传和贯彻落实，将主要内容宣传解读到每位师生员工和家长。现将有关事项通知如下：一、强化底线思维和忧患意识各地各校要实时了解、掌握国内外疫情形势，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，慎终如始抓好“外防输入、内防反弹”工作，继续严格落实网格化闭环管理要求，做到环环相扣、不留漏洞，抓紧抓实抓细疫情防控常态化下的校园管理和教育教学各项工作。二、严守校门防线各地各校要严格落实师生健康排查制度，重点核查师生节假日旅居情况和健康状况。严格落实门岗责任，落实“五个一律”措施（未经学校批准学生一律不准返校、校外无关人员一律不准进校门、师生进入校门一律核验身份和检测体温、对发烧咳嗽者一律实行医学隔离观察、不服从管理者一律严肃处理）。严格执行封闭管理，切实做好住校生管理，加强走读生家校联动，落实家长监管义务，确保走读生往返家校闭环管理。三、严格落实“三早”措施各地各校要经常性、常态化组织疫情防控演练。全面落实晨午（晚）检，确保校园疫情早发现、早隔离、早报告。严格落实日报告、零报告制度。四、做好重点环节防控工作各地各校要根据教育部、国家卫生健康委发布的校园疫情防控技术方案、防控指南和处置预案、新冠肺炎疫情防控常态化下国家教育考试组考防疫工作指导意见，制订中考、高考、专升本考试、毕业、就业招聘等关键节点全流程防控方案和应急处置预案，开展应急演练，抓好考场安排、活动场所、就餐安排、住宿管理等细节防控，防止大规模人员聚集，保障必要的开窗通风和洗手设备。五、强化心理辅导各地各校要根据不同学段、不同年龄、性别、专业等师生特点，加强师生心理健康教育和心理疏导，严防师生个体极端事件发生。附件：教育部 国家卫生健康委关于疫情防控常态化下复学复课工作20问云南省教育厅2020年6月17日教育部  国家卫生健康委关于疫情防控常态化下复学复课工作20问（2020年6月12日）一、疫情防控常态化条件下，进一步做好学校复学复课和疫情防控的总体要求是什么？教育系统要按照“确保一方净土、确保师生安全”的总目标，建立与疫情防控常态化相适应的保障机制，最大程度确保师生健康安全，有序推动大中小学全学段全面复学复课，最大限度复课，最严标准防控。一是突出“四严”，积极稳妥、有序推进学校复学复课。严格复学标准、把握复课进度，严格把好校门、确保复学有序，严格活动管控、确保校园安全，严格落实责任、确保万无一失。二是突出“四重”，做好对重点地区、重点人群的检测工作，抓住重点节点、重点事，精准施策、强化关键环节管理。三是突出“四防”，落实“防输入、防反弹、防突发、防松懈”，压实责任、织好“防护网”，筑牢“安全墙”。四是突出“四预”，建立健全“预判、预警、预防、预演”机制。二、目前发布了哪些防控标准和手册？教育部已印发高等学校、中小学校、幼儿园3个新冠肺炎疫情防控指南以及《教育系统应对学校突发新冠肺炎疫情处置预案》，国家卫生健康委、教育部印发大专院校、中小学校、托幼机构3个新冠肺炎疫情防控技术方案。这些指南和方案的核心要求和标准概括起来是“53421”。“5”是“五个一律”，即未经学校批准学生一律不准返校、校外无关人员一律不准进校门、师生进入校门一律核验身份和检测体温、对发烧咳嗽者一律实行医学隔离观察、不服从管理者一律严肃处理。“3”是开学“三不”标准，即区域疫情未达到低风险的不开学、学校疫情防控条件不具备不开学、师生管理不到位和校园公共卫生安全未有效落实不开学。“4”是“四错”开学原则，即错区域、错层次、错时、错峰开学返校原则。“2”是“两个咨询”，即复学复课要咨询疾控专家意见、咨询疫情联防联控机制专家指导组意见。“1”是坚持“属地原则”。复学复课具体安排由当地教育部门按照地方党委和政府统一部署确定。各地要压实责任，明确地方教育部门领导干部、学校书记校长、相关部门负责人和班主任、教师的责任和工作要求，指导各地各校按照防控指南、技术方案和应急处置预案落细落实各项常态化防控举措，精确划分重点人群，分类做好精准防控。三、在疫情防控常态化形势下如何做好学校管理？除按照疫情防控指南、技术方案和应急处置预案精准做好各项防控工作、加强应急演练外，还要重视以下几个环节：一是要关注所在区域疫情信息，主动与家长、社区及疾控中心等专业机构建立信息通报渠道，及早识别区域疫情变化，为调整防控策略提供依据。各类学校特别是中小学、幼儿园，要坚持每日“晨午晚检”、“日报告”、“零报告”制度，了解学生健康状况，家庭成员发病情况等。二是要有效切断传播途径，加强规范消毒、教室通风换气，减少人员聚集，做好个人防护，养成勤洗手、讲卫生等个人卫生习惯，保持安全社交距离，出现咳嗽等感冒症状及时戴口罩，师生随身备用口罩。三是养成健康的生活方式，包括合理的膳食、适度锻炼、保证睡眠，增强体质，提高免疫力。四、各地各校首批学生复学两周后是否可以全面复学？按照教育部、国家卫生健康委“最大限度返校，最严标准防控”的总体要求，在符合属地疫情防控要求、各校制定精细化防控方案、实行“一校一策”情况下，应该加快全面复学，恢复正常的教育教学秩序。但是，如学校是多校区办学，校区人口密度大、学生流动性强、疫情防控条件不达标的，不建议学校复学。五、全面复学后是否需要严格执行教室、食堂、宿舍人员间隔相关标准要求？全面复学后要严格执行相关标准要求。低风险地区的学校师生可不戴口罩，但在教室、食堂等人员相对密集场所要落实保持一定的社交距离等要求。六、全面复学后学校是否要严格做到相对闭环管理？复学前后要严格地执行封闭管理；中小学、幼儿园复学后需适当提高防控要求，需落实闭环管理；大学复学后因毕业班学生要外出应聘求职，做到单独闭环管理，并加大症状、体温检测力度，利用大数据追踪旅行史，设置专门的观察隔离区，发现异常要及时按程序处置。七、全面复学后是否需要对每个师生做核酸检测？不建议对低风险地区师生进行核酸检测普查。加强症状监测，早期识别、早诊断、及时隔离。对确诊为新冠肺炎学生，经治疗康复并符合出院标准，出院后建议继续进行14天的隔离管理和健康状况监测，学校要对其加强心理疏导和人文关怀。对于来自高、中风险地区的师生，或者是体温异常的师生要采取核酸检测。八、全面复学后教室、食堂、图书馆、实验室、宿舍等重点场所是否仍需要戴口罩？具备开学条件的学校，在校园内中小学校学生和授课老师无需戴口罩，幼儿园幼儿不建议戴口罩，在大学校园人群密集、通风不能保证的地方仍然鼓励大家戴口罩。除了在教室上课外，鼓励学生尽量去阅览室、图书馆或者人少的地方学习。食堂用餐，需要坚持实行分餐分座，减少不必要聚餐，如有必要的聚餐，一定要坚持使用公筷公勺。在宿舍休息时，可以采取通风、拉帘子等防护措施，睡觉时无需戴口罩。九、如何结合常态化疫情防控工作，上好复学后“开学第一课”？各地各校可结合工作实际，面向学生上好爱国主义教育课、思想政治理论课和公共卫生知识普及课；面向教师做好卫生防疫、疫情防控、应急心理辅导等工作培训；面向家长加强法律法规宣传和家庭教育指导，配合学校共同做好学生返校工作。营造校园疫情防控良好氛围，提高师生、家长传染病预防意识和防护能力。十、全面复学后，体育课该怎么上？教育部组织专家制定印发了《关于在常态化疫情防控下做好学校体育工作的指导意见》，对统筹推进疫情防控和体育教育教学活动、优化体育课程内容和教学方式方法、切实落实每天锻炼1小时要求、创新形式加强学校健康教育教学、适当调整各类体育考试工作方案、家校协同营造良好体育学习环境等提出了要求。各地各校要按照意见要求，认真贯彻落实。十一、学校全面复学后中央空调、公共浴室能否使用？复学后国内部分地区如若在夏季不开空调，可能会导致其他疾病的发生。因此，低风险地区严格按照《夏季空调运行管理与使用指引（修订版）》（联防联控机制综发〔2020〕174号）要求运行管理，学校中央空调可以使用。在人员密集的场所使用空调系统时，空调每运行2至3小时须通风换气约20至30分钟。公共浴室要加强通风，定时清洁消毒，延时长、分时段、限人数使用并减少学生公共浴室淋浴时间，加强工作人员个人防护。十二、高校复学后毕业班学生外出面试、签约等如何管理？毕业生就业工作是“六稳”之首，做好毕业生求职就业工作十分重要。要通过线上线下、校内校外相结合的方式进行。毕业班学生外出求职要做好个人防护，尽量做到“两点一线”，不进入疫情高、中风险地区。在符合疫情防控要求的情况下，支持用人单位采用网络招聘或者进校开展招聘，招聘过程中要避免人员聚集，在校内开阔场所、多批次、小范围开展面试工作，面试过程中做好考官和学生个人防护，缓解学生就业压力。十三、如何加强学校医务室管理防止交叉感染？要着力加强学校医务室管理，可参照医院的防感染措施来执行，规范工作流程，强化防控措施，防止交叉感染和医源性感染。各地教育、卫生健康部门要积极会同财政、人力资源社会保障等部门研究加强学校医务室设置、校医配备等问题。十四、如何加强对学校管理人员、医护人员的防疫培训？各地各校要积极配合卫生健康部门，强化对学校管理人员、医护人员的防疫知识和技能培训，切实提高防控意识和能力。现阶段可以线上培训为主，突出应急演练，适时邀请专家现场指导。十五、如何建立健全医校联防联控机制？要建立学校与医院、疾控等医疗机构点对点的“绿色通道”，具体责任到人。完善应急预案，开展必要的演练，及时按应急预案处置新冠肺炎确诊、无症状感染者、疑似以及核酸检测为阳性的师生，及时治疗非新冠肺炎引起发热的师生。十六、如何保障学校防疫物资、场所储备充足？各地各校要做好口罩、隔离服、消毒液、洗手液等物资储备，开学前至少准备可供两周使用的口罩等防控物资，并建立供应渠道，保障持续供应。必要时，可在地方党委和政府领导下，通过联防联控机制协调解决。加大对条件相对薄弱学校改善卫生基础设施和防疫物资配备支持力度。十七、如何加强高校实验室等场所管理？一是在学生返校前，对所有实验场所开展一次全面安全检查，重点检查危化品安全、特种设备安全、电气消防安全、废弃物安全、实验动物安全，以及应急处置器材设施检查维护等。二是对所属实验场所开展全面的卫生清洁和环境消毒工作。三是开展实验安全及疫情防控安全教育。四是制定并落实实验场所开放及运行方案。五是对实验室所有的仪器设备进行清查盘点，做好仪器设备使用登记。六是确定实验室管理人员及其职责，从严落实管控措施与安全管理。七是做好实验室个人防护用品和消毒剂等配备。十八、如何做好疫情防控常态下的高校后勤工作？一是落实联防联控机制的要求，并建立落实机制。二是结合本校情况，制定预案，并组织师生培训和演练。三是严格校园公共场所管理，强化公共场所通风消毒。四是统筹利用校医院、校内宾馆，按照防疫要求提前准备临时隔离观察场所，储备足量防疫必备品，做好吃、住、用等服务保障工作。五是强化食堂食品卫生安全管理，严格执行加工、售卖、储存食品安全操作规范。六是摸清开学后校园工作必需品供应底数，采取有效措施确保准备充足、供应有序、价格稳定。七是加大后勤疫情防控工作宣传引导力度，规范信息报送发布机制。十九、如何做好学生的心理疏导？疫情的发生对学生的学习、生活、心理都产生了影响，要关注每个学生的情况，全面掌握心理健康状况，做好心理疏导和心理干预，让他们保持积极向上的态度。一是学校要营造包容团结互助的校园氛围，抓住学生返校、毕业离校等节点积极组织开展“共抗疫情爱国力行”等系列主题教育活动，做好学生思想教育。二是要充分发挥学校辅导员、班主任、心理咨询室的作用，加强对学生心理状况的排查，进一步健全学生心理健康状况监测报告制度。三是依托心理教师并借助教育部华中师范大学心理援助热线平台以及1630余所高校心理支持热线或网络平台资源，为学生提供及时、专业的心理咨询服务，对学生心理问题做到早干预、早疏导。二十、如何做好学校夏季传染病的防治？夏季可能会有其他传染病的发生，因此在学校的管控过程中，要将食堂的卫生安全问题提上重要日程，对食堂餐饮服务人员的健康防护要严格标准。同时，可向学生提供一些调整体内内环境的预防方，对于易感体质、易感人群采取一些预防措施，尽量避免其受到夏季传染病的病原微生物感染。