      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.343618
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/b60377e73ffa4f17bdfb.html
            交通运输部、国家发展改革委关于延续阶段性降低港口收费标准有关事项的通知            
交通运输部、国家发展改革委关于延续阶段性降低港口收费标准有关事项的通知

（交水发〔2020〕67号）

各省、自治区、直辖市交通运输厅（局、委）、发展改革委，交通运输部长江航务管理局、珠江航务管理局，交通运输部各直属海事局：

　　为深入贯彻党中央、国务院决策部署，统筹做好常态化疫情防控和经济社会发展工作，交通运输部、国家发展改革委印发《关于阶段性降低港口收费标准等事项的通知》（交水发〔2020〕33号），明确2020年3月1日至6月30日，对实行政府定价的货物港务费、港口设施保安费两项港口经营服务性收费标准降低20%，为服务稳外贸工作发挥了积极作用。

　　根据今年《政府工作报告》有关精神，交通运输部、国家发展改革委研究决定，将阶段性降低港口收费政策延续到2020年12月31日。

　　港口经营人要严格执行政府定价。各级交通运输（港口、海事）管理部门和价格主管部门要加强市场监管，进一步规范港口收费行为。

　　本通知自2020年7月1日起执行。
交通运输部

国家发展改革委

2020年6月28日
