      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.343408
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/8ffdd8df82e8db78bdfb.html
            全国爱卫办关于深入开展爱国卫生运动强化市场环境整治的通知            
全国爱卫办关于深入开展爱国卫生运动强化市场环境整治的通知

（全爱卫办发〔2020〕4号）

各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团爱卫办：

　　当前全国新冠肺炎疫情防控形势总体稳定，但近期部分地区出现零星散发病例和聚集性疫情，疫情防控工作仍然存在不确定性，防控仍处于关键期。各地要进一步提高认识，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，积极采取有效措施，巩固当前来之不易的疫情防控成效，坚决防止疫情扩散蔓延。要持续强化爱国卫生运动，全面加强农贸市场等各类重点场所的环境卫生综合整治，落实环境消杀措施，打造整洁、卫生的城乡环境，降低传染病通过环境传播的风险。现就有关要求通知如下：
　　一、开展市场环境综合整治

　　各地要把维护人民群众健康放在第一位，充分发挥爱国卫生运动的组织动员优势，发动各部门各单位，加强风险排查，认真落实国务院联防联控机制综合组印发的《关于全面精准开展环境卫生和消毒工作的通知》（联防联控机制综发〔2020〕195号），协调发动有关部门，开展市场及其周边的环境整治工作。一是全面整治市场所有摊位及市场周边的环境卫生，强化日常清扫保洁制度，及时清运垃圾，保持垃圾暂存地周边清洁。彻底清理卫生死角，地面无垃圾杂物和积水、下水道通畅干净，营造干净整洁的市场环境。二是在专业部门指导下落实好市场清洁消毒等防控措施，保持室内空气流通，对操作台面、下水道、垃圾桶、卫生洁具、工作服等高频接触部位和市场内公厕、水池、垃圾收集点、运输车辆等定时进行清扫保洁和消毒。三是加强垃圾储运、污水处理、给排水、厕所等基础设施建设和维修维护，配备方便的洗手设施和清洁用品，保障市场硬件设施设备运转良好。四是鼓励有条件的市场通过委托第三方机构等方式定期开展市场内外环境监测，做到早发现、早处置，消除传染源，杜绝各类传染病疫情的发生。
　　二、强化健康知识科普和个人防护措施落实

　　各地要进一步加强健康科普宣传，强化市场相关人员管理，督促落实好个人防护措施。一是组织对农贸市场、农产品批发市场、食品生产经营单位等管理人员开展培训，强化人员管理，督促其增强社会责任感，提升防病意识，切实落实市场通风、清洁、消毒、定期休市、人员体温监测、健康码核验、发现可疑症状及时报告等各项卫生管理制度。二是加强与农产品、食品直接接触的各类仓储、销售人员及保洁等从业人员的管理和培训，落实防护措施，切实降低疫情通过市场交易等环节传播的风险。三是对商户和摊主开展传染病防控、环境消毒、个人防护等方面的知识科普宣传，指导做好个人防护，督促其落实好摊位卫生保洁，共创干净整洁的市场环境。四是要针对前往市场购物人员开展广泛的科普宣传，提升群众公共卫生安全意识，配合市场开展体温测量等措施，外出购物时做好个人防护，促进疫情防控工作依法有序开展。五是要充分利用报纸、电视、互联网等媒体，通过各种通俗易懂的形式，持续开展好健康知识科普活动，引导广大群众坚持科学佩戴口罩、正确规范洗手、保持社交距离、看病网上预约等文明卫生习惯。
　　三、统筹做好夏季卫生防病工作

　　各地要持续巩固好疫情防控期间城乡环境卫生整治的良好成果，深入推动以常态化疫情防控为重点的爱国卫生运动，统筹做好夏季卫生防病工作。一是要结合卫生城镇创建及巩固工作，进一步完善城乡公共卫生环境基础设施，加强对机场、车站、商场等人员聚集重点场所和背街小巷、城中村、城乡结合部、老旧居民区等薄弱环节的卫生管理，清除公共区域的卫生死角，做到无垃圾成堆、无污水横流、无杂物乱堆、无禽畜放养，建立环境卫生治理长效机制，营造良好的城乡卫生环境，从源头上切断疾病传播的途径。二是开展夏季病媒生物防制工作，根据本地气候特点、夏季传染病流行趋势和病媒生物危害情况，组织开展以灭蚊为重点的病媒生物防制活动，要坚持预防为主、专群结合，全面排查本地病媒生物孳生的重点场所，充分发动机关、企事业单位、村（居）委会和城乡社区居民，强化环境治理，组织专业病媒防制队伍，开展病媒生物消杀工作，从源头上铲除病媒生物孳生地，降低病媒生物密度，防止传染病通过媒介传播，特别是防范新冠肺炎疫情与病媒传染病叠加传播的风险。
　　四、确保责任落实到位

　　各地爱卫办要切实加强组织领导，提高认识，针对本地实际抓紧研究部署，充分发挥爱国卫生运动的统筹协调和组织发动优势，在党委政府领导下，会同有关单位，进一步明确相关工作的属地、部门、单位、个人“四方责任”。要加强对重点场所、重点单位的督促指导，责任务必落实到场所、到单位，落实到人，建立部门沟通协调反馈机制，组织开展多部门联合检查，适时对环境卫生脏乱差的场所及病媒生物密度超标的责任单位进行曝光，对发现的问题及时督促整改，确保各项工作落实。

　　附件：部分地区工作经验
全国爱卫办

2020年6月22日

　　附件
　　部分地区工作经验

　　在前期新冠肺炎疫情防控和日常工作中，部分地区在开展农贸市场环境整治和建立健全长效管理机制上积累了一些好经验。各地可结合实际学习借鉴，推动市场环境整治各项工作落实。

　　天津市以卫生创建为平台，发挥统筹协调、推动指导作用。一是早启动快部署，全面开展农贸市场专项整治。市爱卫办会同市商务局、市市场监管委部署加强农贸市场应对新冠肺炎防控工作，统一农贸市场防护标准。持续开展农贸市场、乡村集市等各类整治；排查畜禽养殖户和鸟类栖息点位；治理违法散养和经营活禽家畜；压实市商务局、市市场监管委等部门和指挥部相关专业组职责，开展各类商超、市场大检查活动，对存在问题的市场、超市、商场等在市主要媒体持续予以通报，起到了良好的警示作用。二是深入开展爱国卫生运动，强化国家卫生区创建推动指导。市爱卫会主要领导召开专题会，部署全市国家卫生区镇创建、健康天津行动等重点工作。在国家卫生区暗访评估千分表的基础上，增加了疫情防控相关内容，制定《疫情防控情况检查表》，明确检查点位和内容，对全市各区大型农贸批发市场、超市、各类餐饮开展了多次暗访。督促相关部门开展专项治理，促进创卫整改达标。三是及时通联督办，推动问题整改。制定转办交联制度，通过工作交办单、转办单、联络单等方式，将检查中发现的问题及时移交相关管理部门，督促相关部门和各区落实管理职责，限期进行整改，有力促进重点场所环境卫生改善。

　　浙江省自2011年开展农贸市场改造提升计划，已连续实施了三轮9年的改造计划，解决了市场的硬件设施和环境卫生等问题，一大批城乡农贸市场旧貌换新颜，管理运行机制不断健全，农副产品食品安全水平不断提高，群众满意度获得感明显提升。近几年创新引入“互联网＋”思维，积极探索“智慧转型”，不断改善消费体验，取得了积极成效。2019年，为加快提高城乡基本公共服务均等化水平，浙江省政府办公厅印发了《关于浙江省乡村星级农贸市场建设的实施意见》，提出“到2021年底全省乡村农贸市场全部建成星级农贸市场”，围绕优化区域网点布局、提升软硬件设施、建立长效管理机制、实施专业化管理、加强消防指导、实施信用奖惩等六项主要任务推动全省乡村星级农贸市场建设。同时，加大乡村星级农贸市场建设的财政支持力度，建立完善了财政奖补政策措施。

　　湖北省成立工作专班，推进专项整治工作。在全省开展农贸市场专项整治，成立了农贸市场专项整治工作领导小组，形成省级统筹、市州总负责、县市（区）抓落实的责任机制和领导挂帅、分级负责、多部门联动的工作机制。议定专项整治指导工作指南，对农贸市场专项整治工作进行指导，有力地推动了各项工作的落实。武汉市围绕市场提档升级，推动“一标、二化、三提升”，制定农贸市场（菜市场）升级改造标准，按照“商超化”和“标准化”两类对全市农贸市场进行改造，提升功能布局、提升智慧服务、提升管理水平，打造智慧、绿色、洁净民生市场。宜昌市坚持问题导向，实施清单管理，整体推进专项整治工作。根据前期大检查梳理的问题清单基础上，开展“回头看”，实行销号管理，逐条逐项抓好整改落实。经整改，农贸市场、菜市场面貌有了很大的改观。恩施州建始县探索国有公司运营、职能部门联合监管模式，破解城区农贸市场监管难题。整合建设黄堰塘、鸿榜、星豪等3家规模化农贸市场，建成后交由县国投公司运营，并由县城市管理执法局牵头负责农贸市场的日常监管工作，农业、市场监管、卫生、林业等部门各司其职，协助监管。采取该模式后，摊位租金成本降低，市场集中监管效果提升，公共配套设施齐全，功能完善。环境卫生、市场管理、经营秩序焕然一新。

　　江西省景德镇市各区建立政府领导、多部门（单位）共同参与、联合执法的农贸市场长效监管机制，开展星级农贸市场评选，建立农贸市场问题整治台账。市商务局组织市公安局、市城管局、市卫健委、市市场监管局等相关部门，对全市农贸市场整治工作进行指导，督促各农贸市场切实做到“五到位”（监管人员到位、管理人员到位、清扫保洁到位、活禽关闭到位、消毒消杀到位），对发现问题限时整改，整改情况进行复查，对未及时整改或敷衍整改的，及时向“双创双修”（创建国家卫生城市、创建全国文明城市、城市修补、生态修复）指挥部申请下达指挥长令，对多次整改不力的，提请指挥部督查考核组对相关单位主要领导进行约谈或通报。

