
市防控指挥部各工作组、各成员单位，各区防控指挥部：目前，我市新冠肺炎疫情防控向好态势进一步巩固，疫情总体平稳可控，突发公共卫生事件应急响应级别已由二级调整为三级。按照党中央、国务院关于抓紧抓实抓细常态化疫情防控工作的决策部署，落实“及时发现、快速处置、精准管控、有效救治”的常态化原则，保障全市人民群众生命安全和身体健康，加快恢复正常生产生活秩序，提出如下要求：一、科学调整，坚持三个常态化（一）坚持防控机制常态化1．坚持战时机制。各区各部门各单位要持续保持指挥部战时机制，坚持“外防输入、内防反弹”不放松，根据疫情形势发展，因时因势，加强组织领导，坚持依法防控、科学防控、联防联控，将疫情防控纳入社会治理体系中，统筹推进疫情防控和经济社会发展“双战双赢”。2．压实四方责任。进一步强化疫情防控常态化的属地、部门、单位、个人责任，促进疫情防控与日常工作相融合，应急处置与常态化防控相结合，健全城市精细化管理和社会健康管理的长效举措，形成共建共治共享防控格局。3．强化监测预判。市防控指挥部按照分区分级标准，动态调整风险等级和应急响应级别。各区各部门各单位要因地制宜、因时制宜，不断完善疫情防控应急预案和各项配套工作方案，一旦发生疫情，及时采取应急处置措施，实施精准防控。（二）坚持工作管理常态化1．加强医疗机构防控。加强感染预防与控制，落实医疗机构分区管理要求，及时排查风险并采取处置措施。推广分时段预约诊疗，采取措施防止人员聚集。医疗机构要在合适位置设置过渡或缓冲病房。严格探视和陪护管理，避免交叉感染。严格预检分诊和发热门诊工作流程，强化防控措施。落实医务人员防护，加强医务人员的健康管理和监测。2．加强校园防控。确保师生健康安全的前提下，以科学精准防控实现全学段全面复学复课。进一步压实责任，完善预判、预警、预防、预演机制，强化联防联控机制，实行校园相对封闭式管理，加强校门、教室、实验室、食堂、宿舍等重点部位管理，切实做到防输入、防突发、防松懈。进一步强化健康管理、晨午检、因病缺勤追踪登记、规范就医、通风消毒等常态化防控措施。3．严格社区防控。撤除社区（村）因疫情增设阻断道路的物理隔离，适当开放小区卡口。继续实施社区出入口查证、验码、登记等措施，不再进行体温检测。快递、外卖、家政、装修、搬家、房屋中介等生活服务业人员以及其他外来人员，持天津健康码“绿码”登记后可进入社区。有序开放社区（村）室内外体育健身及文化娱乐场所。构建以社区党组织、居委会、业委会以及网格员、社区民警、物业、社区卫生服务中心医生、楼门栋长、志愿者为主体的常态化防控力量，加强社区物业企业值守，规范基层社区网格化管理，重点推动防控力量下沉老旧小区。加强防控数据下沉推送和重点人员动态排查，确保掌握本地居民和外地来津、境外来津、医学观察人员底数。做好健康宣传、环境卫生治理、出租房屋和集体宿舍管理等工作。出现疫情的社区要严格密切接触者排查和隔离管理、终末消毒等工作，必要时采取限制人员聚集性活动、封闭式管理等措施。4．注重人文关怀。充分发挥心理健康服务体系作用，整合精神卫生、社会工作、志愿服务等服务资源，广泛开展心理健康知识普及，提升全民心理健康水平，培养疫情防控常态化条件下理性平和社会心态。重点关注患者、医学观察人员及其家属等人群心理健康状态，加强心理干预和疏导，有针对性做好人文关怀。深入细致地做好受疫情影响较大的特殊困难群体的生活保障、心理疏导和社会支持等社会服务。（三）坚持社会防控常态化1．科学佩戴口罩。继续落实《天津市新冠肺炎疫情常态化防控公众科学佩戴口罩指引》。坚持随身携带口罩，在消毒通风良好、严格健康监测、保持社交距离且无外来人员的室内会议及活动场所，以及户外活动在保持社交距离的情况下，可不戴口罩。学校室内戴口罩，教师授课以及学生参加校内室外活动和体育锻炼可不戴口罩。幼儿因特殊生理特征，可不戴口罩。医疗机构、出入境口岸、隔离场所等职业暴露人员，医院就诊、陪护探视人员，患有发热、咳嗽等症状人员，以及前往人群拥挤、通风不良的室内公共场所，应随时佩戴口罩。相关措施将视情并经评估后动态调整。2．加强健康管理。做好个人和家庭成员的健康监测，出现可疑症状，及时就医并主动告知个人旅居史和人员接触史，随时保持手卫生，减少接触公共场所的公共物品和部位，避免用手接触眼口鼻，采用正确洗手方法，保持社交距离。3．做好通风消毒。做好家庭清洁卫生，经常开窗通风，保持空气流通，家庭常备体温计、一次性医用口罩、家用消毒用品。公共场所、机场车站、公共交通工具、电梯轿厢要落实日常清洁、消毒等卫生措施。空调等通风系统使用应参照《天津市新冠肺炎疫情防控期间夏季空调通风系统使用指南》执行。全面实施垃圾科学分类处理。二、分类指导，聚焦四个重点领域（四）科学预判，聚焦重点地区。加强国内疫情风险研判，精准识别不同地区存在的疫情反弹风险，按照不同风险等级，制定差异化防控策略。动态调整重点地区来津人员健康管理政策和天津“健康码”赋码规则。对中、高风险地区来津人员，继续坚持14天居家或集中隔离医学观察并进行核酸检测。持有天津健康码“绿码”的离汉来津人员持核酸检测阴性证明，不再进行二次核酸检测；未持核酸检测阴性证明来津的，须进行核酸检测。强化重点地区来津人员报备、排查、监测、筛查制度，居民、旅馆住宿业经营者应主动监督报告。（五）分类管理，聚焦重点人群。重点人群防控与常规监测工作相结合，特别关注有基础性疾病者、老年人、孕产妇、儿童、残疾人等重点人群，指导其做好个人防护，一旦出现疑似症状要及时就医诊治。加强老城老区、城中村、城边村、城乡结合部等重点地区流动人员管理。（六）精准施策，聚焦重点场所。严格按照相关技术指南，在落实防控措施前提下，逐步有序恢复交通工具、公共服务场所正常运营。各类客运场站和交通运输工具要重点落实科学防护、体温检测、佩戴口罩、留观区设置、发热乘客移交和信息登记等防控工作，要科学调度高峰时段运力保障和发车间隔，有效控制交通工具中的人员密度，不得超载。在具备健全完善的卫生防疫措施和应急预案情况下，持天津健康码“绿码”进入商务楼宇、商场、超市、宾馆酒店、餐馆、菜市场等生活场所和公园、旅游景区等户外场所，保持适宜的人员密度。落实经营者主体责任，在严格体温检测、天津“健康码”查验、消毒通风、保持社交距离、科学佩戴口罩、完备应急预案的前提下，采取预约、限流等方式，有序开放运动健身场所、图书馆、博物馆、美术馆等室内场馆和公园、旅游景区的室内场所。落实主办方主体责任，在严格体温检测、天津“健康码”查验、消毒通风、保持社交距离、科学佩戴口罩、完备应急预案的前提下，可举办各类一定规模必要的会议、会展、体育赛事和演出活动等，尽量缩短活动时长，减少人员聚集。适时开放境内跨省(区、市)团队旅游业务（中、高风险地区除外），暂不开放出入境团队旅游业务。（七）风险防控，聚焦重点机构。做好养老机构、福利院、监所、精神卫生医疗机构等风险防范，落实人员进出管理、人员防护、健康监测、消毒等防控措施。养老机构内设医务室、护理站等医疗服务机构的，不得超出医疗许可服务范围对外服务。医疗机构举办养老机构或与养老机构毗邻的，应按照医疗机构分区管理要求开展交叉感染评估，评估有风险的应采取必要控制措施。三、严控境内反弹，实施四个精准落实（八）全面落实“四早”原则。完善健康监测、疫情监测、病原监测等多维立体监测网络，加强预检分诊、发热门诊等排查工作，及时发现控制本土病例及社区传播。充分发挥信息数据应用，彻查明确感染来源，严格密切接触者判定追踪。依法依规、科学划定防控区域范围至最小单元（如楼栋、病区、居民小区、自然村组等），果断采取限制人员聚集性活动、封控等措施，对可能的污染场所全面终末消毒，尽最大可能降低感染风险。及时公布防控区域相关信息。建立健全“平战结合”的集中隔离医学观察点储备、征用、退出机制，动态调整隔离观察点规模。（九）规范开展有效救治。发热门诊对所有高度可疑或疑似病例进行单间隔离治疗，对确诊病例、无症状感染者要及时转诊至定点医院进行隔离治疗或医学观察，加强中医药及早深度介入。及时有效全面收治轻症患者，减少向重症转化。坚持“四集中”，对重症患者实施多学科救治，最大限度提高治愈率、降低病死率。做好出院患者健康管理工作。对符合出院条件的确诊病例、无症状感染者及其密切接触者实行14天集中隔离医学观察。（十）科学开展检验检测。认真评估疫情防控工作需要和检测能力，分类分层“阶梯式”扩大检测。针对密切接触者、境外入境人员、发热门诊患者、新住院患者及陪护人员、医疗机构工作人员、口岸检疫和边防检查工作人员、监所工作人员、社会福利养老机构工作人员等重点人群实施“应检尽检”。针对其他社会人群鼓励“愿检尽检”。（十一）推进数据信息应用。加强信息技术开发应用，实现信息互联互通，业务联防联动，全面提升公共卫生监测评估和决策管理能力。及时归集核酸和血清抗体检测结果、重点人员等信息，依托全国一体化政务服务平合实现数据库共享，检测结果可在天津“健康码”相关服务动态查阅。持续完善并推广天津“健康码”应用，科学精准落实分色分类人员的健康管理，实现外省进津人员转码互认，“绿码”通行，推进人员安全有序流动。四、严防境外输入，做到三个无缝衔接（十二）强化天津口岸入境人员管理。继续实施入境人员14天隔离医学观察和核酸检测，规范航空运输、水陆运输、口岸检疫、人员转运、定点隔离、诊疗救治、社区防控等全流程程序化管理，形成从“国门”到“家门”的全链条“铁桶般无缝管道式”闭环管理。重点强化感染防护、信息共享、形势研判，实现疫情防控及时规范处置，工作信息快速传递。（十三）强化其他口岸入境人员管理。依托大数据，做好其他口岸入境人员排查、人员追踪、信息推送等工作。压实各区防控主体责任，主动沟通联系其他口岸入境人员，规范接驳和管理举措，持续强化其他口岸入境中转来津人员管理。（十四）精准抓好关键环节。针对夏季天气特点，完善防控要求，高度关注转运接驳、集中隔离、人员防护、消毒管理、餐饮和垃圾处理等各环节。做好全国一体化政务服务平台“防疫健康信息码”入境人员版的落地应用。因时因势精准制定外防政策，积极做好政策宣讲，有效引导舆论，营造“友谊、友好、友善，严格、严肃、严谨”的良好氛围。五、强化保障，落实四项基础支撑（十五）强化资金物资保障。各区防控指挥部要切实做好疫情防控资金保障工作，健全完善常态化疫情防控资金保障机制。结合疫情防控形势，统筹防疫物资供求关系，加强防疫物资生产、储备、调配等工作，提升疫情防控和应急处置保障能力。（十六）强化医疗保障。持续发挥医保基金保障作用，及时调整药品和医疗服务项目，纳入临时性医保基金支付范围。加强防控重点药品采购监控工作，确保库存充足，供应稳定。落实长处方政策，对于需要定期复查、长期用药的慢性病患者，医疗机构医生根据患者实际病情将处方用量最长延长至12周。（十七）提升检测能力。逐步提升我市新冠病毒核酸检测能力，扩大开展新冠病毒核酸检测医疗机构范围，鼓励支持医学检验实验室提供检测服务，定期对外公布，便于公众查找预约。做好质量控制，加强生物安全管理。（十八）积极宣传引导。健全信息公开发布机制，完善新闻发言人制度，及时向社会公布疫情防控信息。明确宣传重点，有序推送科学防治措施及健康生活方式内容，提升全民健康素养。发挥媒体对疫情防控的监督作用。加强网络媒体信息监测，积极主动回应社会关切，及时发现并回应舆情信息，加强舆论引导，提高公信力。强化对虚假信息甄别，及时消除负面影响。加强典型事迹宣传，引导正能量，营造良好社会氛围。市防控指挥部将持续分析研判三级应急响应下各项防控措施效果，并根据疫情变化，经评估后按照适度、逐步、动态原则进行调整完善。市防控指挥部各成员单位要依据三级应急响应下的防控措施，结合实际，做好相关技术指南修订完善的工作。市防控指挥部2020年6月5日附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心