
市防控指挥部各工作组、各成员单位，各区防控指挥部：6月19日，国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组印发了《关于做好离京人员新冠肺炎健康管理服务工作的通知》（联防联控机制综发〔2020〕198号，以下简称《通知》），现将《通知》转发给你们，请认真抓好贯彻落实，并强化以下工作要求：一是坚持常抓不懈。要切实提高政治站位，深刻认识严峻复杂的疫情防控形势，时刻保持警醒，始终绷紧思想之弦，坚持“外防输入、内防反弹”工作策略，持之以恒抓紧抓实抓细常态化疫情防控工作。二是精准落实到位。要强化京津冀疫情联防联控联动机制，精准落实《通知》要求，对持有离京前7日内核酸检测阴性证明或能够出示包含核酸检测阴性信息的健康通行码“绿码”的来津人员，在测温正常且做好个人防护的前提下可在津自由有序流动，特别是对往返京津两地承担物资保障任务人员提供相应便利，不得另行设置其他限制条件；对无法提供离京前7日内核酸检测阴性证明的来津人员，要立即实施核酸检测，对核酸检测阳性者及时进行隔离治疗，严防疫情传播和扩散。三是强化措施责任。要继续严格落实“三级应急响应、二级严格管控”的要求，按照市防控指挥部有关工作指令和文件精神，进一步强化“属地、部门、单位、个人”四方责任，从严交通口岸、社区网格、重点人群等方面的管理，持续做好涉及疫情的相关排查监测处置等工作，筑牢我市疫情防控阵地。附件：市防控指挥部2020年6月20日附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心