
市防控指挥部各工作组、各成员单位，各区防控指挥部：6月17日，国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组印发了《关于全面精准开展环境卫生和消毒工作的通知》（联防联控机制综发〔2020〕195号，以下简称《通知》），现将《通知》转发给你们，请认真抓好贯彻落实。一要高度重视。要充分认识做好环境卫生和消毒工作对于切断新冠病毒传播途径、保护易感人群的重要性。切实将环境卫生和消毒工作纳入常态化疫情防控，坚决抓实抓细抓好。要结合大力开展新时代爱国卫生运动，着力加强全面社会健康管理，广泛发动社会组织、社区和群众积极参与，有效改善生产生活环境，消除疫情传播隐患。二要全面开展。要严格落实《通知》的各项措施，加强技术培训和科普宣传，指导各行各业全面精准开展环境卫生治理，特别要对集贸市场、学校医院等企事业单位以及“三站一场”等重点场所和社区，做到全覆盖、无死角。要扩大《常用消毒剂使用指南》社会知晓度，指导各单位和公众科学合理使用消毒剂，严格遵循“五要、七不”原则，科学规范采取消毒措施，避免过度消毒。市区两级疾控部门要跟踪做好消毒质量控制和消毒效果评价。三要压实责任。要强化“四方责任”，认真对照《通知》要求，结合实际制定日常环境卫生和消毒管理监督制度。各区各部门各单位要仔细对照各自的任务，迅速开展查漏洞补短板大排查，即查即改，立行立改，确保完成任务，取得实效。市爱国卫生运动委员会办公室要加大指导督查力度。对落实不力引发疫情传播隐患的，要予以通报批评。市防控指挥部2020年6月21日附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心