
                                北京市住房和城乡建设委员会关于做好施工现场二级响应疫情防控有关工作的通知
                            京建发〔2020〕171号各有关单位：　　经北京市新冠肺炎疫情防控领导小组研究决定，自6月16日北京市应急响应级别由三级上调为二级。为进一步加强我市建设项目施工现场疫情防控工作，坚决阻断疫情在施工现场传播，现就有关要求通知如下：　　各单位要切实提高思想认识，坚决克服麻痹、松懈和侥幸心理，切实落实“四方责任”，坚持“及时发现、快速处置、精准管控、有效救治”，坚持“三防”“四早”“九严格”，强化底线思维，采取最坚决、最果断、最严格的措施，做到应查尽查、应检尽检、应隔尽隔，坚决防范施工现场聚集性疫情，坚决阻断疫情传播渠道，坚决遏制疫情扩散蔓延。对于排查不力、不及时，造成疫情发生的，严肃追究相关单位和人员责任。　　各单位要坚定“争分夺秒、主动出击”的决心，高度关注施工现场高风险人员的排查筛查工作。再次强调，排查筛查人员应包括施工现场各参建单位(建设单位、监理单位、总承包单位、专业承包单位、专业分包单位、劳务分包单位等)所有人员。一旦发现施工现场有发烧、干咳、乏力、腹泻等症状人员，应立即安排专人专车送往定点医疗机构进行排查治疗。在做好10类人员核酸检测“应检尽检”基础上，对过去14天到过新发地(农产品中心批发市场、国际水产城、日用品市场等重点区域)、玉泉东、天陶红莲市场等重点区域人员及密接者做好核酸检测全覆盖，并根据需要扩大检测范围。对于密接人员核酸检测结果为阴性的，落实14天施工现场隔离观察措施，期间可以从事施工生产活动。　　工程项目各参建单位应根据疫情防控需要，及时补充疫情防控物资储备，确保施工现场人员必要的防护用品。严格执行施工现场封闭式管理措施，严格落实出入测温登记制度，严格按照二级响应下十五项措施及相关防控指引要求，对办公室、宿舍、食堂、卫生间、淋浴间等室内场所定期进行通风消毒。全面检查食堂原材料进货、食品加工制作、餐饮具清洗消毒，重点对猪牛羊肉等食材的进货查验情况进行检查，确保来源可追溯。加强对食堂厨师、配菜、采购、服务、保洁、保安等重点人员的健康监测，发现异常及时处置。　　工程项目各参建单位要做到一手抓防控、一手抓生产，在做好施工现场疫情防控前提下，可进行施工生产活动。密切关注当前形势下工程建设保障工作，确保建筑材料供应，保持施工现场正常生产秩序。市区住建部门要加大协调调度力度，不许层层加码，发现问题及时解决，把疫情对工程建设造成的影响降到最低。坚决落实重大安全风险管控措施，坚决排查治理重大安全隐患，确保全市建筑施工领域安全生产平稳有序。　　特此通知。北京市住房和城乡建设委员会2020年6月17日