      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.345556
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/af5dabf620f26e8fbdfb.html
            司法部离退休干部局关于进一步做好当前新型冠状病毒疫情防控工作的通知            
司法部离退休干部局关于进一步做好当前新型冠状病毒疫情防控工作的通知

离退休干部各党支部：

　　2020年6月16日晚，北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第121场新闻发布会宣布：即时起，北京市突发公共卫生事件应急响应级别由三级调至二级，并相应调整防控策略。这意味着北京市的疫情防控形势处于比较严峻的态势，为确保部机关全体老同志生命安全和身体健康，结合实际，提出如下要求：
　　一、做好宣传引导

　　要把密切联系老同志优势转化为疫情防控工作优势，宣传动员广大老同志自觉在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致，自觉遵守国家和北京市出台的疫情防控工作各项规定举措，积极发挥正能量。
　　二、做好防控防护

　　要通过各种正规媒体、微信群、微信公众号等平台，及时关注北京市疫情形势发展，宣传疫情防控的科学知识，相信科学，引导全体离退休干部职工强化个人防范措施，坚持科学佩戴口罩，随身携带口罩，不去人流密集的地方。若处于人员密集、封闭拥挤场所，必须佩戴口罩。非必要不聚餐、聚会、聚集，严防人员扎堆。非必要不出京，杜绝和减少感染机会。
　　三、做好慰问排查

　　要通过电话、微信、短信等方式，进一步做好慰问和排查工作，了解老同志生活和身体状况，叮嘱注意事项，核实基本情况，做到全覆盖。要求老同志若出现发热、咳嗽、胸闷等症状，第一时间就医，并向所在社区和本党支部报告。特别是5月30日以来到过新发地、玉泉东、天陶红莲市场等重点区域人员及密接者要及时报告，并按规定就诊。
　　离退休干部局党总支

2020年6月17日
