近日,国内局部地区本土疫情反弹,北京市西城区、丰台区、房山区等地调整为中风险地区。为落实“外防输入,内防反弹”策略,现将北京市抵返我市人员管控措施公告如下:已收藏信息来源：呼伦贝尔市人民政府办公室

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？近日,国内局部地区本土疫情反弹,北京市西城区、丰台区、房山区等地调整为中风险地区。为落实“外防输入,内防反弹”策略,现将北京市抵返我市人员管控措施公告如下:主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001