      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.343152
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/ec339515b2affd9fbdfb.html
            国家林业和草原局办公室关于持续做好新冠肺炎疫情常态化防控工作的通知            
国家林业和草原局办公室关于持续做好新冠肺炎疫情常态化防控工作的通知

国家林业和草原局各司局、在京派出机构、各在京直属单位：

　　当前，全国新冠肺炎疫情防控工作取得重大战略性成果，北京市突发公共卫生事件应急响应级别由二级调整为三级。但也应该清醒地认识到，目前疫情尚未结束，北京仍面临境外、京外病例输入风险，疫情防控形势仍然严峻，一刻也不能放松。为持续做好疫情常态化防控工作，确保各单位干部职工身体健康、工作正常运转，现将有关事项通知如下：
　　一、持续保持疫情防控不放松。各单位要始终保持定力，时刻绷紧疫情防控这根弦，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，继续认真落实好《国家林业和草原局办公室关于做好新冠肺炎疫情常态化防控工作的实施意见》（办发字﹝2020﹞46号，以下简称《常态化防控实施意见》）有关要求，层层压实工作责任，始终做到应急响应级别降低、防控工作力度不减，确保疫情防控和业务工作两不误。
　　二、持续加强干部职工健康防护。各单位及全体干部职工要进一步增强健康防护意识，按照公众科学佩戴口罩指引，养成科学佩戴口罩、随身携带口罩的良好习惯。继续落实办公场所和公共区域防控措施，继续坚持防控常态化、推进干部职工生活和工作正常化。合理安排职工工作用餐方式，避免聚集用餐，局机关大院干部职工工作用餐形式仍保持不变。广大干部职工尽量减少外出聚餐。
　　三、持续从严加强人员管理。局机关大院办公区域继续实行封闭式管理，干部职工、外来人员继续按照《常态化防控实施意见》要求出入机关大院，严格体温检测和健康码验证。其他有独立办公场所的单位，要加强办公区域人员管理。继续履行好原定的疫情常态化防控期间出差报批备案制度。各单位因工作需要，在控制好人员数量、检测体温和科学佩戴口罩的前提下，可视情况组织一定规模的会议或活动，鼓励采取视频、电话会议的形式。继续停止因公（私）出国（境），因工作原因需要赴中、高风险地区出差的，回京后必须落实有关防控措施。
　　四、持续从严抓好重点场所防控。机关公共办公场所和区域要做到每天定时消毒通风。局政务服务中心要落实各项疫情防控措施，对办理审批事项和上访人员严格体温检测和健康码查验，全程佩戴好口罩，适当保持间距。行政审批大厅要积极推行“邮寄办”、“预约办”工作方式，尽量减少人员聚集。信访接待要认真落实相关信访工作方案和应急处置预案的专项措施，做好群体性信访稳控和防疫工作。信访接待室在接访时，室内接待上访人员不得超过5人。
　　五、持续执行报告制度。各单位要继续执行疫情“日报告”、“零报告”制度，加强与国（境）外的工作人员和亲属联系，随时掌握他们的身体健康状况和活动动向。遇有重要情况要及时准确上报。

　　特此通知。
国家林业和草原局办公室

2020年6月10日
