各市、县新冠肺炎疫情防控指挥部，区直、中直各单位：为统筹推进我区常态化疫情防控和经济社会发展，根据国务院应对新冠肺炎疫情联防联控机制综合组《公众科学戴口罩指引（修订版）》等有关精神，我们组织编制了《广西公众科学戴口罩指引（修订版）》。现印发给你们，请参照执行。2020年6月9日      （此件公开发布）广西公众科学戴口罩指引（修订版）一、普通公众防护建议：无需戴口罩。防护建议：骑车、自驾车时，无需戴口罩；乘坐公交、地铁、长途汽车、火车、轮船、飞机等公共交通工具时，戴一次性使用医用口罩或医用外科口罩。防护建议：戴一次性使用医用口罩或医用外科口罩。防护建议：确保有效通风换气，保持人员1米以上社交安全距离情况下，无需戴口罩。防护建议：确保有效通风换气，作业岗位工作人员保持1米以上安全距离情况下，无需戴口罩。如商店、公共交通工具、餐馆、食堂、旅馆、单位社区进出口、企业前台等场所工作服务人员。防护建议：戴一次性使用医用口罩或医用外科口罩。防护建议：戴一次性使用医用口罩或医用外科口罩。防护建议：此类机构内人员无需戴口罩；外来人员、提供服务的工作人员戴一次性使用医用口罩或医用外科口罩。防护建议：戴医用外科口罩或无呼吸阀符合KN95/N95级别或以上级别的防护口罩。防护建议：严重心肺疾病患者，在医生指导下戴口罩。3岁以下婴幼儿，不戴口罩。文件下载：关联文件：主办：广西壮族自治区人民政府办公厅　 承办：广西壮族自治区大数据发展局