      北大法宝【法宝引证码】 CLI.3.342952
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/3534cbb5488e690bbdfb.html
            最高人民检察院关于恢复接待群众来访的公告            
最高人民检察院关于恢复接待群众来访的公告
　　2020年6月6日零时起，北京市突发公共卫生事件响应级别调整至三级。据此，6月8日（星期一），最高人民检察院恢复接待群众来访。为做好疫情防控工作，保障来访群众身体健康，方便群众反映诉求，现将有关事项公告如下：
　　一、倡导网络信访。如需向最高人民检察院反映诉求，请通过12309中国检察网（www.12309.gov.cn）、“12309中国检察网”微信公众号、“12309中国检察网”APP提出，也可向最高人民检察院写信。最高人民检察院将严格按照群众信访件件有回复工作要求，依法审查，及时回复和答复。
　　二、就地反映诉求。确有必要通过走访形式反映信访诉求的，请依照《信访条例》依法逐级走访，就近到有权处理的机关反映。信访事项已经受理或正在办理的，请耐心等待办理结果，避免人员流动聚集造成交叉感染。
　　三、依法理性反映诉求。多人采用走访形式反映同一诉求的，应当推选代表，代表人数不超过5人，其他人员不要到接待场所聚集。群众走访反映诉求后，不要在接待场所周边滞留，尽快离京返乡。
　　四、严格疫情防控。来访群众进入接待场所，应按照疫情防控要求，做好个人防护，服从工作人员引导，保持安全距离，全程佩戴口罩，接受体温检测和健康码核查，有体温异常等症状的，请及时就医，不要进入接待场所。最高人民检察院
2020年6月7日
