      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.343284
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/9771b70bf7d9f626bdfb.html
            民政部关于暂停接待群众来访的公告            
民政部关于暂停接待群众来访的公告

　　为全面落实新冠肺炎疫情联防联控措施，最大限度减少来访群众因乘坐公共交通工具或等待接访过程中人员流动聚集，防止疫情传播，保障来访群众身体健康，根据党中央防控工作决策部署和北京市有关防控安排，即日起，民政部群众来访接待场所暂时关闭，以来信、网络和电话方式接待群众来访。接待场所恢复接待时间视疫情形势变化另行通知。

　　接待场所暂停接访期间，人民群众可就近向当地民政部门或通过以下途径向民政部反映个人有关民政业务的诉求或意见建议：

　　1.邮寄。个人可通过邮局将信访材料邮寄至：北京市东城区北河沿大街147号民政部信访办公室；邮政编码：100721。

　　2.登录网络。个人可登录民政部官网（http：//www.mca.gov.cn/），通过网上信访平台反映个人诉求或意见建议。

　　3.拨打电话。个人可通过拨打民政部信访咨询电话（010-58123444）询问有关问题、反映个人诉求或意见建议。

　　疫情防控期间，我们将一如既往地严格按照信访事项办理有关工作要求，认真办理好人民群众反映的每件信访事项，推动解决好人民群众合法诉求，维护人民群众切身利益。因采取必要疫情防控措施造成不便，敬请谅解。
民政部

2020年6月18日
