      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.343324
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/ec08563c440c38a6bdfb.html
            民航防控工作领导小组办公室关于下发运输航空公司、机场疫情防控技术指南(第五版)的通知            
民航防控工作领导小组办公室关于下发运输航空公司、机场疫情防控技术指南（第五版）的通知

（局发明电〔2020〕1400号）

民航各地区管理局，各运输航空公司，各机场公司：

　　自疫情防控工作开展以来，我办根据国内外疫情发展变化情况和防控重点，相继发布了四版运输航空公司和运输机场疫情防控技术指南，有效防范疫情经航空途径传播。

　　为进一步落实科学防控、精准施策要求，结合国内生产生活秩序恢复、国际人员往来增多的实际情况，我办在总结前期有效防控经验做法，推动国内复工复产，做好“外防输入、内防反弹”各项工作，借鉴国际民航组织相关防控原则基础上，修订完成第五版运输航空公司和运输机场疫情防控技术指南。

　　相较第四版，本版主要变化为：

　　1.取消了国内航班风险分级，国内航班实施疫情常态化管控，同时根据国内疫情响应等级调整采取不同防控措施；

　　2.调整了国际航班风险分级标准，增加旅客核酸检测阴性证明的校正分值，鼓励推进远端核酸检测；

　　3.增加了旅客和运输公司的互动协作内容，细化了机上服务内容和机组休息区的注意事项；

　　4.取消了运输机场风险分级；增加了机场不同人员密度下的防控措施。

　　现将指南下发你们，请参照执行。各单位在执行过程中如有相关建议，请及时反馈我办。
民航防控工作领导小组办公室

2020年6月18日

　　附件：
1.运输航空公司疫情防控技术指南（第五版）
2.运输机场疫情防控技术指南（第五版）
