      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.353106
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/9d61f0b3c299a604bdfb.html
            水利部监督司关于疫情期间水利水电工程施工企业主要负责人、项目负责人和专职安全生产管理人员安全生产考核有关工作的通知            
水利部监督司关于疫情期间水利水电工程施工企业主要负责人、项目负责人和专职安全生产管理人员安全生产考核有关工作的通知

（监督安函〔2020〕19号）

各有关单位：

　　为贯彻落实党中央、国务院关于疫情防控各项决策部署，坚决巩固疫情防控成果，做好疫情防控期间水利水电工程施工企业主要负责人、项目负责人和专职安全生产管理人员（以下简称“三类人员”）考核管理工作，现就有关情况通知如下：
　　一、“三类人员”新考核和重新考核网络申报业务继续受理，现场考试时间根据疫情防控进展情况另行通知。疫情期间到期需要重新考核的证书，有效期顺延至2020年12月31日。
　　二、各单位要依法做好安全生产教育和培训工作，严格落实“三类人员”教育和培训相关制度，特别是针对疫情防控期间复工复产要组织好职工教育和培训，提高素质和能力，确保安全生产。

　　特此通知。
水利部监督司

2020年6月23日
