　　各设区市文旅局（广电局），平潭综合实验区党工委宣传办，福建省广播影视集团、福建广电网络集团：　　新冠肺炎疫情发生以来，全省广播电视工作者认真贯彻落实习近平总书记关于新冠肺炎疫情防控工作的重要讲话重要指示批示精神，按照省委、省政府和广电总局部署要求，积极投身抗击疫情广播电视节目创作，推出了一批强信心、暖人心、聚民心的优秀作品，展现了新时代我省广播电视工作者的责任担当与真挚情怀。　　为进一步鼓励抗疫主题广播电视、网络视听节目创作，经研究，现对《背影》等13部优秀公益广告、《逆行者日记》等15部纪录片、《爱的桥梁》等4部广播剧、《宝宝巴士启蒙音乐剧预防新冠肺炎》等1部动画片、《福建“面对面”为武汉加油》等5部网络视听节目进行通报表彰（具体名单详见附件）。这些作品大多数是经省局组织评审推出的优秀作品，在各级广电媒体、学习强国等平台播出后，社会反响热烈。希望受到表彰的单位、个人及全省广播电视和网络视听工作者再接再厉，推出更多精品力作。　　全省广电系统要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心的创作导向，充分发挥优秀广播电视和网络视听节目传播主旋律、凝聚正能量的作用，主动挖掘、主动策划、主动引导、主动服务，进一步加强对复工复产、复商复市、脱贫攻坚等主题作品创作生产的引导，精心组织、统筹推进、多出精品，为统筹做好疫情防控和经济社会发展工作营造良好氛围。　　附件：福建省抗击新冠肺炎疫情广播电视、网络视听优秀　　作品　　福建省广播电视局　　2020年6月8日　　(此件主动公开)扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部