　　日前，经省政府同意，省政府办公厅发布了《关于做好福建省疫情防控物资扩产、转产、新建“三个一批”工作的通知》（以下简称《通知》），现对政策出台背景和有关内容解读如下。　　自新型冠状病毒感染的肺炎疫情爆发以来，口罩、防护服等急需必需的疫情防控医疗物资出现严重短缺。加大力度做好疫情防控医疗物资的生产供应，事关人民群众身体健康，事关防控一线同志和病患者生命安全，事关社会安定稳定。为深入贯彻落实习近平总书记关于坚决打赢疫情防控阻击战的系列重要讲话重要指示批示精神，认真落实中央应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组部署，按照省委、省政府应对疫情扎实做好“六稳”工作的有关要求，亟需加大政策引导力度，支持企业通过扩产、转产、新建等方式，迅速扩大口罩、防护服的产能产量，着力解决好疫情防控急需医疗物资的短缺问题。　　《通知》主要围绕切实保障疫情防控工作需要，组织企业全力生产，支持有条件的企业采取扩产、转产、新建等方式快速扩大口罩、防护服等应急物资产能，尽快实现全省口罩日产量2000万个、防护服日产量10万件。　　《通知》主要从开足马力“扩产一批”、加大支持“转产一批”、创造条件“新建一批”三个方面提出重点任务。　　《通知》主要从激励快速增产、减轻企业负担、简化审批程序、加强用工保障、加强融资支持、支持设备研发、支持建设检测机构、实施采购便利化政策等八个方面提出了支持政策。扫码关注中国福建微信扫一扫在手机上查看当前页面 省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部