　　近日，经省政府同意，省金融监管局会同省财政厅、人行福州中心支行、福建银保监局、福建证监局联合印发了《关于进一步做好金融服务 全力保障防控新型冠状病毒感染肺炎疫情工作的通知》（闽金管〔2020〕7号）（以下简称《通知》）。现对《通知》主要内容作如下政策解读：  　　为深入贯彻落实党中央、国务院关于加强新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的重大部署和省委、省政府的工作要求，以及《中国人民银行 财政部 银保监会 证监会 外汇局关于进一步强化金融支持防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的通知》（银发〔2020〕30号）等文件精神，新型冠状病毒感染的肺炎疫情爆发以来，省金融监管局会同有关部门把疫情防控作为重要政治任务，积极引导省内金融机构和地方金融组织加强金融服务，助力打赢疫情防控阻击战。如：省工行及时调拨大额现金，圆满解决福州、龙岩、武夷山等地火车站现金紧缺问题；省农行办理各类渠道汇往武汉款项6741笔、金额5687.85万元；兴业银行为厦门医保局紧急划拨医疗预付金3000万元。截至2月3日，全省地方法人金融机构累计捐款捐物6000余万元。 　　为进一步做好金融服务，全力保障我省防控新型冠状病毒感染肺炎疫情工作，省金融监管局积极主动作为，会同省财政厅和中央驻闽金融管理部门，结合福建实际，共同研究起草了《通知》（征求意见稿），并通过召开专题会议的形式征求了省发改委、省工信厅、省商务厅、省国资委等主管部门和相关金融机构的意见，最终形成《关于进一步做好金融服务 全力保障防控新型冠状病毒感染肺炎疫情工作的通知》。  　　《通知》包括四个方面共19条举措，核心内容涵盖以下主要方面：    