      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.339901
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/640c51d3e1774d99bdfb.html
            中国民用航空局关于印发《民航建设工程复工复产疫情防控技术指南》的通知            
中国民用航空局关于印发《民航建设工程复工复产疫情防控技术指南》的通知

民航各地区管理局，各机场集团公司、各机场建设指挥部，各运输航空公司，各勘察、设计、施工、监理、检测单位，中航油，民航各直属院校、航科院、民航二所，空管局：

　　当前，抗击新冠肺炎疫情正处于关键时刻，各地陆续迎来复工复产。截至2月25日，全国在建196个民航建设项目中，重点机场工程建设项目复工率已升至45.7%，国家重大建设项目复工率达到66.7%。为贯彻落实统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议关于疫情防控和复工复产的有关要求，在确保疫情防控有条不紊开展的同时，实现民航建设项目安全有序复工复产，尽量降低疫情造成的不利影响。根据国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制2月21日发布的《企事业单位复工复产疫情防控措施指南》，民航局组织制定了《民航建设工程复工复产疫情防控技术指南》，请认真遵照执行。现通知如下：
　　一、疫情防控工作依然是当前首要任务。各单位要根据当地实际情况严防严控，将疫情防控的措施落实到工程建设项目复工复产的细节之中，要避免赶工不顾防控，切忌掉以轻心。
　　二、安全有序推进民航建设项目复工复产。各单位要按照民航局2月25日发布的《关于加快民航重大基础设施项目开工复工有关事项的通知》（局发明电〔2020〕464号）以及当地疫情防控的相关要求，在保障防疫物资供给的前提下，全力协调确保重大项目有序复工，全面保障促进重大项目尽早开工，加强工程全过程监管，确保工程项目生产安全。
　　三、相关企事业单位要切实承担起疫情防控主体责任。各机场集团、航空公司、中航油和局直属单位要加强对所属民航建设项目的管理，建立健全工程建设项目疫情防控和项目建设管理机制，防疫复工两手抓，全力以赴两手硬。不得因赶工放松防控，也不得以疫情为由简单将项目一停了之。
　　四、民航监管部门要统筹做好疫情防控和复工复产配合工作。各地区管理局、监管局要主动作为，及时掌握民航建设项目复工复产情况，并积极配合地方政府做好民航建设项目复工复产和疫情防控的相关工作。
　　五、民航质量监督机构要强化特殊时期施工安全风险管控。应当根据工程所在地实际，合理调整现场检查计划，充分利用远程视频、电子文档等非现场方式实施检查，重点检查复工项目的关键人员在岗履职和危大工程安全管理落实情况。对于隐患突出、安全基础较差的工程项目，可适时开展现场检查。
　　六、疫情防控措施按照“就高不就低”的原则执行。国家、地方和行业关于疫情防控相关要求中条款不一致的，应从严从细落实。进入正在运行的航站楼改扩建施工，个人防护、通风、消毒、垃圾处理等还应按民航局《运输机场疫情防控技术指南（第二版）》相关规定执行。

　　附件：《民航建设工程复工复产疫情防控技术指南》
中国民用航空局

2020年2月26日
　　民航建设工程复工复产疫情防控技术指南（第一版）

　　为落实好新冠肺炎疫情防控各项工作要求，做好民航建设工程施工期间疫情防控工作，推动民航建设项目稳步有序复工复产，根据《企事业单位复工复产疫情防控措施指南》，制定本指南。
　　一、建立疫情防控机制

　　（一）压实主体责任

　　项目建设单位应当切实履行疫情防控主体责任。参建单位项目主要负责人作为疫情防控第一责任人，要逐级落实疫情防控责任，严格领导带班和重要岗位24小时值班，设立可疑症状报告电话，与驻地政府、街道、社区、医院保持联系，强化疫情联防联控、群防群治，抓实抓细抓好各项防疫工作。

　　（二）制定疫情防控方案

　　参建单位应当因地制宜制定详细、有效的疫情防控方案及应急预案，管控好本单位感染风险，建立内部疫情防控组织体系，明确疫情防控应急措施和处置流程，杜绝员工在岗感染。

　　（三）做好防控管理下沉

　　民航建设项目疫情防控工作实行内部层级管理制度，参建单位加强组织领导，建立健全企业疫情防控体系，把防控责任落实到部门和个人。参建单位要设置疫情防控专员，负责组织防控相关工作。施工单位要做好班组长和务工人员防控责任落实工作。

　　（四）强化防护物资配备

　　参建单位要及时配发个人防护物品，坚持“基层优先”原则，确保一线员工防护物资充足。要督促员工正确使用防护用品，确保有效防护。

　　（五）严格报告制度

　　参建单位应安排人员对疫情防治情况每日摸排，每日汇总，每日更新，并按照属地管理要求进行上报。
　　二、加强人员健康管理

　　对进入项目驻地或施工现场的人员和车辆一律进行登记。进入施工现场的人员，应当按照《民航专业工程劳动防护用品管理规范（试行）》，佩带必要的劳动防护用品。

　　（一）项目参建人员

　　1.做好员工登记。参建单位对项目所有人员进行全员登记，对人员的身份信息、进退场时间、教育培训、交底等信息予以记录，做好人员动态管理。对新进场人员，要符合属地对外来人员管控要求。

　　2.建立健康档案。项目所有人员均应全面排查后建立健康卡。民航建设项目专职卫生员每日对所有项目人员进行体温监测并进行健康询问，一天不少于2次，并计入员工健康档案，凡有发热及咳嗽等症状的，应阻止其进入工作场所，并及时报告。

　　3.严格出差管理。严禁到疫情严重地区出差。减少出差频次，如确需出差，应优先选择自驾车方式，尽可能避免乘坐公共交通工具。自驾车出行要确保驾驶安全。

　　4.返程员工管理。异地返回工作地的员工，应主动向所在单位和所属地方社区申报，按要求实行隔离或观察措施。

　　5.减少人员聚集。班前教育、技术交底等活动应分散开展。疫情防范和安全教育宜采用微信、广播等方式进行。疫情期间，一律暂停召开人员集中的大会、开展集中培训等人员密集聚集的相关活动。

　　6.人员日常防护。施工人员进入施工现场前，应做好个人日常防护，应佩带能防飞沫传染的防护口罩，特别是航站楼、货运站等相对密闭或空间狭小的作业环境。

　　（二）其他人员

　　对因项目建设需要，临时进入项目驻地或施工现场的其他人员，应询问来源地、工作单位、接触疫情发生地区人员等情况，进行体温测量和防护检查并予以登记，符合要求方可进入。需要进入项目驻地的车辆，应予以消毒。
　　三、做好项目驻地防控

　　（一）体温检测

　　施工单位应在项目驻地进出口设立体温检测点，所有人员进入项目驻地必须进行登记并进行体温检测。凡有发热及咳嗽等症状的，应阻止其进入并及时报告。

　　（二）登记管理

　　严格实行门卫登记检查制度，项目驻地门口醒目位置设置健康提示牌，严格进出管理， 对进出施工现场的人员、车辆实行实名制考勤、登记和核查，人员必须监测体温、佩戴口罩。宿舍区应有专人管理，严格防止外来人员入住。

　　（三）封闭管理

　　施工现场和生活区、办公区均实行封闭式管理。围挡或围墙必须严密牢固且连续完整，非必要出入口全部关闭。施工现场和生活区、办公区出入口应满足消防车通行的要求。

　　（四）宿舍管理

　　在条件允许情况下，宿舍应首选自然通风并定期消毒，宿舍内严禁使用通铺。员工集体宿舍原则上每间不超过6人，人均不少于2.5平方米。

　　现场驻地应设置必要的单独隔离观察宿舍，用于临时隔离观察人员居住，隔离观察宿舍宜设在宿舍的尽端，隔离观察措施应符合属地疾病控制部门要求。

　　（五）用餐管理

　　适当延长食堂供餐时间，实行错峰就餐，有条件时使用餐盒，分散用餐。在食堂就餐的，尽量加大座位间隔。

　　做好从业人员健康卫生管理，所有从业人员应持有效健康证明，加强每日晨检，定时测量体温，全程佩戴口罩，严禁存在发烧、咳嗽等症状和从重点疫区返回人员上岗。严格按照餐饮服务安全操作规范进行操作，确保食品烧熟煮透。

　　餐具、饮具等使用前应当洗净、消毒，炊具、用具用后应当洗净、消毒，保持清洁，确保卫生。要保持食堂食品加工、包装、贮存等场所环境整洁，通过正规渠道购买食品物资，确保食材及制作过程不受污染。

　　（六）垃圾管理

　　施工现场和生活区、办公区应设置废弃口罩专用收集容器。做好垃圾储运、污水处理、沟渠及下水道疏通等工作，严禁垃圾偷倒乱倒现象。

　　（七）公共区域消毒

　　食堂、宿舍、办公场所等人员密集地方应开窗通风，保持室内空气流通，办公室、食堂、宿舍等重要场所，卫生间、浴室、电梯、门把手等公共部位，机械设备、通勤工具等设施设备均要定期消毒，每天不少于2次，消杀工作应留存记录。

　　（八）防疫物资及人员配备

　　项目驻地应配备体温枪、温度计、防护口罩、消毒液、洗涤用品等防疫物资（口罩、消毒液等储备不少于一周用量）。卫生间应配备足够的洗手液、擦手纸巾等，并保证水龙头等供水设施正常工作。

　　设置专职卫生员，卫生员数量不少于2人，且不少于全部工人数量的2%，负责监测体温、通风消毒、发放并监督使用个人防护用品、宣传教育等。
　　四、做好施工现场管控

　　（一）体温检测

　　施工单位应在施工现场进出口设立体温检测点，所有人员进入施工现场必须进行登记并进行体温检测。凡有发热及咳嗽等症状的，应阻止其进入，并及时报告。

　　（二）机械设备

　　施工现场的机械设备应当对驾驶室等人员长期作业场所进行通风或消毒，予以记录并建立台账。施工现场机械投入使用前，施工单位应组织检查，并将机械是否进行消毒作为检查项之一。

　　（三）现场教育

　　施工现场应将相关卫生防疫教育纳入进场和每日岗前教育，全面启动新冠肺炎防控相关知识的宣传教育，采取在显著位置张贴卫生防疫宣传广告等措施，提高现场人员的防控意识。

　　（四）作业环境

　　施工现场前，班组长应检查作业环境是否满足施工安全作业条件，现场安全防护设施是否完善，安全防护措施是否到位，检查施工人员防护防疫措施是否到位。

　　（五）施工组织

　　采取小规模、分工种、分工序作业方式，划小作业单元，减少聚集人数，固化同班组成员，避免频繁交接班。
　　五、做好疫情处置措施

　　（一）建立应急预案

　　参建单位要提前制定员工发热、咳嗽或呼吸困难等情况的应急预案，按照属地疫情，确定突发情况联系人和联系方式，与属地建立疫情防控联动机制，明确应急支援、装备保障、宣传培训方案，明确应急应对措施。

　　（二）设置隔离观察区域

　　设置必要的单独隔离观察宿舍。当员工出现“发热、乏力、干咳、腹泻”等可疑症状时，及时引导至该区域进行隔离观察，安排专人实施管理，并按照相关要求进行处置。

　　（三）相关人员隔离

　　当员工出现可疑症状时，配合疾病控制部门开展疫情防治，要第一时间对本人及密切接触者进行隔离。配合有关方面做好密切接触者防控措施。

　　（四）医疗机构就诊

　　当员工出现可疑症状时，要报告当地疾控部门，按照相关规范要求安排员工就近就诊。就诊时应优先通过医院专用车辆进行接送，避免乘坐公共交通工具。如确需单位护送，则护送人员应做好个人全身防护。

　　（五）相关区域隔离消毒

　　发现可疑症状员工后，立即隔离其工作岗位和宿舍，并根据医学观察情况进一步封闭其所在的办公室等办公单元以及员工宿舍等生活场所，严禁无关人员进入，同时在专业人员指导下对其活动场所、办公和生活用品、生产和生活用具等进行消毒。

　　（六）疫情信息报送

　　强化日常信息报送工作，根据属地各有关部门要求，及时、有效报送疫情防控信息，并对数据的真实性负责。发现疫情，应第一时间报告属地各相关部门及民航管理部门。
