      北大法宝【法宝引证码】 CLI.6.347727
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/7b517c3f81acbd34bdfb.html
            中国施工企业管理协会关于做好工程建设行业新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作的通知            
中国施工企业管理协会关于做好工程建设行业新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作的通知

各关联协会、会员企业及有关单位：

　　当前，新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控形势严峻复杂。为贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，加强工程建设行业新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，更好地保障工程建设者的生命安全和身体健康，推动建设项目安全复工、文明施工，现就有关事项通知如下：
　　一、真正提高对疫情防控的思想认识。认真学习贯彻习近平总书记关于新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作的重要指示精神，深刻认识打赢疫情防控阻击战是当前最重要的工作，必须按照党中央决策部署，全面动员、全面部署、全面加强工作；深刻认识面对严重形势，必须加强统一领导、统一指挥，坚定不移把党中央决策部署落到实处；深刻认识只要我们坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策，就一定能够打赢疫情防控阻击战；深刻认识作为工程建设行业，涉及地域、领域广，人员、企业多，防控任务重，必须从增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”的高度深化思想认识，增强做好工作的责任感和紧迫感，真正把思想和行动统一到习近平总书记和党中央的决策部署上来。
　　二、坚决落实疫情防控的规定要求。认真贯彻党中央、国务院关于疫情防控工作的决策部署，不折不扣执行上级部门关于疫情防控的规定要求，并结合本单位实际，制定具体防控措施。严格落实实名制管理制度，管控各类人员出入工地，建立实名进出登记档案，开展体温检测和健康登记。建立疫情每日排查上报制度，由专人每日上报人员健康状况及疫情信息，确保人员、信息全覆盖、无遗漏。设立单独隔离区，实行特殊地区返工人员医学观察。加强工作场所消毒和工作人员防护，定期对办公生活区域、施工现场、设施设备等进行消毒，为现场人员配好防护设施，确保自身安全。加强宣传和舆论引导，及时宣传普及新型冠状病毒感染的肺炎等呼吸道传染病防控知识，加强政策措施解读，发布健康提示，增强员工自我保护意识。疫情警报未解除前不组织聚集性活动。
　　三、努力尽到支持支援疫情防控的社会责任。打赢疫情防控阻击战，必须加强联防联控，加强社会力量组织动员，工程建设行业要强化大局意识，广大工程建设者要向奋战在防控工作一线的医务工作者学习，向参与火神山和雷神山医院建设的中建三局、武汉建工等单位的广大职工学习，努力在疫情防控中贡献力量。要发挥自身资源优势，积极参加医疗卫生和疫情防控设施建设；建设单位和项目部，要积极响应驻地党委、政府号召，回应当地群众关切，积极参与防控公益事业；对在疫情防控一线工作的同志和本单位受感染员工及家属给予关心关爱；在企业自愿、个人自愿基础上，可组织募捐活动，支持支援疫情防控工作。
　　四、正确处理疫情防控与搞好生产的关系。按照国家及地区主管部门有关要求，结合建设项目情况，落实分次分批复工措施，科学合理确定复工时间，优先复工保障城市运行的必需项目（供水、供电、油气、通讯、市政等）、重点项目以及其他涉及重要国计民生的相关工程。严格制定复工计划和疫情防控措施，报属地住建部门批准后复工。认真开展复工前安全生产检查，利用企业网、微等平台，对员工进行岗前安全教育，复工前期每日进行安全生产、疫情防控教育。对员工宿舍、食堂等用电、用气、卫生情况进行全面检查，确保生活设施设备良好、环境卫生合格。及时向主管部门和监理单位报告复工前安全生产方面的各项指标，落实安全技术交底工作。严格落实企业安全生产主体责任，牢固树立安全生产红线意识，认真落实安全生产管控措施，做到安全生产零事故、零伤亡，确保疫情防控有力有序、项目建设高质高效。
　　五、真正把绿色施工作为卫生防疫的长期任务来抓。按照建设工程文明施工、绿色施工管理有关规定，结合项目实际，制定施工方案。积极开展工地环境清洁、消毒防疫工作，及时清除卫生死角，做到无垃圾堆放、无污水溢流、无杂物乱堆放，营造良好的卫生环境。严格落实工地文明施工“8个100%”和绿色施工规范要求，完善围挡管理，加强扬尘管控和卫生防疫，在高标准做好卫生防疫保障的前提下，实现节能、节材、节水、节地和环境保护。
　　六、切实加强对疫情防控的组织领导。各单位要成立以主要负责人为组长、各级管理人员为成员的疫情防控工作领导小组，明确工作职责，强化对疫情防控工作的领导。结合企业实际，研究制定疫情防控方案，统筹做好各项措施落实。建立健全联防联控机制，加强内外协调联系，及时掌握各种疫情信息，有针对性地做好工作。建立健全应急响应机制，配备应急人员和器材，适时组织应急演练，确保遇有情况能够及时应对、妥善处理。
中国施工企业管理协会

2020年2月3日
