　 局各科室、下属事业单位，相关企业：　　为了切实做好疫情防控期间安全防范和企业复工复产安全生产工作，确保我市安全生产形势稳定，按照市委、市政府工作部署和我市疫情防控工作总体方案要求，经局党组研究决定，现将《切实做好疫情防控期间安全防范、企业复工复产安全生产工作及成立专项工作领导小组》的通知印发给你们，请认真抓好落实。　　附件：　　1.《切实做好疫情防控期间安全防范、企业复工复产安全生产工作方案》的通知。　　2.《疫情防控期间安全防范、企业复工复产安全生产工作领导小组》的通知。  　　临江市应急管理局　　2020年2月17日　　（此件公开发布）      　　附件1： 　　为加强疫情防控期间安全防范和企业复工复产安全生产工作，按照市委、市政府工作部署和我市疫情防控工作总体方案要求，现就我市应急管理系统做好疫情防控工作有关事宜通知如下：　　1.严格执行24小时领导带班值班值守制度；　　2.工作人员返岗前须询问、核实外出情况；　　3.建立每日晨检制度(如体温检测)、个人健康报告制度、单位人员病假记录制度、离开白山区域请假制度；　　4.减少不必要的会议，尽量使用视频、电话会议等方式，若确需会议，建议佩戴口罩，进入会议室前洗手消毒；　　5.外来人员要认真询问和登记状况，发现异常情况及时报告。　　1.应急管理局成立由局长为组长，各副局长为副组长的专项工作领导小组。　　2.疫情防控期间，企业复工要严格按照市防控领导小组文件要求执行，先报请应急局，由相关工作小组负责复工复产验收，验收合格后，再报请市卫生健康部门及工信部门批准后，方可复工复产。　　3.应急局各相关工作小组要加大对复工复产的煤矿、非煤矿山、工贸、危化品、烟花爆竹等重点行业领域的疫情防控工作及安全生产工作风险隐患指导检查，确保各项工作落实到位。　　4.复工复产企业要严格按上级疫情防控文件要求，制定企业疫情防控及安全生产工作方案，成立由企业主要负责人牵头的疫情防控复工复产领导小组，将疫情防控及安全生产方案细化落实到车间、班组，明确到专人负责。　　要利用多种形式开展新型冠状病毒感染的肺炎等呼吸道传染病防治知识健康宣教，提醒单位人员做好个人防护，推广健康的生活方式。严格做到不信谣、不传谣，保持良好心态，坚决打赢疫情防控战役。　　   附件2：　　    组  长：刘兆伟 局长　　副组长：徐宝国 副局长（负责应急组）　　        李月强 副局长（负责危化工贸疫情组）　　        王俊华 副局长（负责矿山疫情组）　　        李继林 政治处主任（负责疫情宣传组）　　应急组：　　成 员 宋龙军 18643957811　　      陈泽明 15643979377　　      杨志国 13630732252　　危化工贸疫情组：　　成 员 朴正懿 13804496087　　      李炳文 13144399013　　      林清龙 15500211314　　矿山疫情组：　　成 员 孙锡鹏 15844996656　　      宋广成 13596724813　　      朱俊宇 13144399366　　      张宝军 13596725821　　      周洋臣 18843980909　　疫情宣传组：　　      王继伟 18804498666　　临江市应急管理局疫情防控期间安全防范、企业复工复产安全生产工作专班下设办公室，办公室设临江市应急管理局综合科。　　负 责 人 朴正懿 联系电话 13804496087　　工作人员 刘世博 联系电话 18843933756　　综 合 科 联系电话 04395213350