各州（市）住房和城乡建设局：目前，是“新型冠状病毒”疫情防控的关键阶段，且正值返程高峰期。全省公租房、棚户区改造等住房保障工作属于疫情防控重点领域，涉及外来务工人员、新就业职工、拆迁群众以及房建市政建筑工人等，人群来源多样且易聚集，流动性较强、传播风险高。根据党中央、国务院和省委、省政府系列部署要求，现就做好全省住房保障领域疫情防控工作有关事项通知如下：一、暂停住房保障现场活动为避免人群聚集，有效降低交叉感染风险，即日起至疫情防控结束前，暂停公租房保障资格窗口申请受理；暂停公租房选房、摇号、签订合同、入住和租赁补贴发放等需住房保障家庭集中现场办理的办事方式；暂停公租房保障家庭资格年审、对已不符合公租房实物保障家庭清退工作；暂停关闭公租房小区文化娱乐等人员集聚场所，停办聚会宴席等活动；暂停棚户区改造项目征收拆迁意愿征询、入户调查、协议签订、分配入住等。二、加强疫情排查和管控各地住房保障部门要前移疫情防控关口，督促公租房小区物业服务及运营管理单位加强与属地街道、社区的信息互通、工作联动，积极配合落实疫情防控措施，对重点疫区返滇人员以及有过密切接触者要建档立卡，实施跟踪管理和服务，并要求其自我隔离14天，相关信息要及时报送属地镇街和社区；对行政服务中心、社区服务点等住房保障服务窗口的办事柜台、自助服务设备开展全面彻底消毒和定时杀毒。各地要加强对住房保障工作人员日常管理，做好自身防护工作；要制定住房保障服务疫情防控应急预案，根据当地防疫等级调整管理要求，细化明确针对不同突发情形的分类处理方案；要加大对抗击疫情的正面宣传，不信谣、不传谣、不造谣。三、统筹兼顾科学调配在线下业务暂停期间，各地要做好值班值守，及时公布咨询热线，做好政策宣传解释。已开通网上办理住房保障业务的城市，要加强网上办理的指导工作，实行在网上提交相关材料，并完成住房保障资格申请、公租房租金缴纳等相关事项，做到工作不乱、保障不断。对棚户区改造续建项目和新开工项目，要严格按照当地要求，科学调整项目建设进度。联系人及电话：冉大山（13608819624）、钏林（13577060708）。云南省住房和城乡建设厅2020年2月5日   