为指导我省农村科学有序防控新冠肺炎疫情，有效防控全省疫情扩散和蔓延，坚决打赢疫情防控阻击战，结合我省农村实际，制定本工作方案。一、总体要求根据“突出重点、统筹兼顾，分类指导、分区施策”要求，按照“早发现、早报告、早隔离、早诊断、早治疗”的原则，实施群防群治、联防联控，网格化、地毯式管理，最广泛动员广大农村群众自我防护，最坚决防止疫情输入、蔓延、输出，最严格落实综合防控措施，最果断处置疫情，最有效控制疾病传播，坚决打赢新冠肺炎疫情防控人民战争。二、地区分类参照省应对疫情工作领导小组指挥部疫情防控专家组（团队）根据疫情所进行的风险等级评估结果，将我省农村地区分为：高风险、较高风险、中风险、较低风险、低风险5类地区。截至2月12日，全省129个县（市、区）中，有高风险县（市、区）15个, 较高风险县（市、区）17个，中风险县（市、区）41个，较低风险县（市、区）27个，低风险县（市、区）29个（详见附件）。随着疫情发展，各县（市、区）相关风险等级将作动态调整。三、工作要求严格按照“外防输入、内防扩散”疫情防控要求和实行分类管理、精准施策的原则，开展农村新冠肺炎防控工作。（一）低风险及较低风险农村地区，实施“外防输入”的策略，采取以下措施：1.做好排查工作。乡镇（街道）干部要下沉到村委会及村民小组，定责定岗。在乡镇（街道）的领导下，村委会牵头成立由村委会干部、片警、村卫生人员等组成的农村防控工作组，形成乡镇（街道）、村委会和村民小组三道防线，鼓励村民和志愿者参与，组成专兼职结合的工作队伍，实施网格化、地毯式摸排湖北省等疫情高发地区人员往来情况，对村委会、村小组、家庭进行全覆盖，及时发现防控隐患线索，并向乡镇（街道）报告。2.及时告知信息。村委会要发布告示，要求从疫情高发地区返回人员立即到所在村小组进行登记，如实填报、核对《个人健康申报表》或通过“云南省疫情防控个人健康申报系统”微信小程序扫码登记。个人做好体温检测和自我健康状况监测，出现异常情况及时报告。向公众发布就诊信息，每日发布卫生健康行政部门防控信息，提示出行、旅行风险。3.开展健康教育。村委会要通过村宣传栏、“一封信”、悬挂标语、微信公众号、微信群等多种形式，采用通俗易懂的语言将疾病防治核心信息传达到每一个家庭、每一个人；督促家庭多开窗通风，每天不少于2-3次，每次不少于30分钟，加强日常清洁和消毒，减少家庭聚会；督促个人做到出门戴口罩、不握手、勤洗手、少聚集、少窜门、少聚餐、不信谣、不传谣。不组织公众聚集活动，要求白事从简、红事推迟，督促公共场所进行清洁、消毒和通风，避免交叉感染。4.加强分类管理。对返（来）村人员进行分类管控，入网、入格、入家庭。建立下传机制，由乡镇（街道）政府将收到的湖北省等疫情高发地区返（来）村人员名单下传村委会。村委会收到本村前14日内离开湖北地区或者有过湖北地区人员接触史的返（来）村人员信息（或自查发现此类人员）后，要监督此类人员接受集中医学观察，不得外出，并为其提供基本生活保障，确保落实到人、登记在册、村委会管理、上门观察。建立上传机制，对出现发热、气促、干咳等症状者，村委会要及时报告乡镇（街道），由乡镇（街道）报告县（市、区）卫生健康部门，迅速安排就诊。村委会要督促其他疫情高发地区返（来）村人员主动自行隔离14天，外出时佩戴口罩；一旦出现发热，伴乏力、干咳等症状，督促其到就近医疗机构发热门诊排查。5.加强环境治理。大力开展爱国卫生运动，加大环境卫生整治力度，严格对农村人群聚集的公共场所进行清洁、消毒和通风，改善环境卫生状况，特别要加强对农贸市场的环境整治和非法贩卖野生动物的监管，把环境卫生整治措施落实到每个村委会、每个村民小组、每个家庭。村委会组织开展以环境整治为主、药物消杀为辅的病媒生物综合防制，对村民小组、垃圾中转站、建筑工地等重点场所进行卫生清理，处理垃圾污物;及时组织开展全面的病媒生物防制与消杀，有效降低病媒生物密度。（二）中风险农村地区，当农村居民中出现1例确诊病例时，采取“内防扩散、外防输出”的策略，在上述5项措施的基础上，落实以下措施：1.严格密接管理。各级医疗卫生机构要加强与村委会的配合，规范开展流行病学调查，科学判定密切接触者。县（市、区）政府要指定隔离点，对所有确诊患者、疑似患者的密切接触者开展集中隔离。2.加强清洁消毒。村委会要协助做好病例家庭、楼栋单元、单位办公室、会议室等疫点的消毒，并在疾控机构的指导下做好公共场所清洁消毒。居民出入时要佩戴口罩，村委会要做到监督提醒。3.取消自发组织的群体性集会活动，停办庙会、集市等公众活动。（三）高风险及较高风险农村地区，当农村居民中14天内出现2例及以上感染来源不清楚的散发病例，或暴发疫情起数较多且规模较大，呈持续传播态势时，要采取“内防蔓延、外防输出”的策略，在上述8项措施的基础上，落实以下措施：1.实行区域封锁，采取有效封锁措施，限制人员进出，可临时征用房屋、交通工具等。2.限制人员聚集。限制或停止农村内集市、集会等人群聚集的活动，关闭当地公共场所，必要时停工、停业、停课。四、工作保障（一）加强组织领导。坚持党建引领，构建联防联控的工作格局。明确县（市、区）、乡镇（街道）、村委会的责任，完善工作机制，进一步健全工作组织体系。切实加强对村委会防控工作的领导，进一步落实干部联系村委会制度，强化村委会包小组、包片、包户工作，责任到人、联系到户，确保各项防控措施得到切实落实。发挥农村党组织战斗堡垒作用，发挥党员先锋模范作用，加强联防联控，严防死守、不留死角，构筑群防群治抵御疫情的严密防线。（二）关爱困难群众。妥善解决确诊患者、疑似病例以及隔离家庭的困难，做好帮扶工作。对农村孤寡老人、无人照看的残疾人，及时安排专人照顾日常生活。同时，对因受防控影响、不能返回就业岗位的贫困人口，及时做好帮扶工作。（三）强化督促检查。各级应对疫情工作领导小组指挥部及公安、民政、卫生健康等部门，要强化对农村疫情防控工作的督促检查，对不落实防控工作或防控工作落实不到位的乡镇（街道）、村委会，进行责任倒查，视情节严肃追责。