广大企业、个体工商户：为有效遏制新型冠状病毒感染肺炎疫情扩散，坚决打赢疫情阻击战，在确保广大人民群众的生命安全和身体健康的同时，确保市场监管部门行政许可业务顺利开展，省市场监管局就加强疫情防控，实行行政许可“网上办、零见面、保安全”发布如下公告：我省已实现网上办理市场监管部门各类行政许可业务。为避免各地政务服务大厅人员聚集，按照“非必须、不窗口”的原则，全省各级市场监管部门将积极采用网上申报、证照邮递服务方式办理行政许可业务。一、企业注册登记请登录云南市场监管网上办事大厅（http://gsxt.ynaic.gov.cn/webportal1/）企业名称自主申报、开办企业“一窗通”、企业登记全程电子化、企业注销服务专区等栏目申报办理。二、个体工商户登记请登录云南市场监管网上办事大厅个体工商户专区栏目，扫描二维码下载个体工商户登记全程电子化手机APP申报办理。三、食品生产许可、食品经营许可、食品小作坊小餐饮备案请登录云南市场监管网上办事大厅“我要开办食品类企业”栏目申报办理。四、重要工业产品生产许可、特种设备许可、计量许可、检验检测机构资质认定、保健食品广告审批等业务可拨打省、州(市)、县(市)市场监管部门电话咨询，预约办理。对于材料齐备、符合法定形式的网上申请，市场监管部门将在规定和承诺的时限内尽快办结。申请人可以通过以上全程电子化业务系统、国家企业信用信息公示系统（云南）、各地政务服务大厅电话等渠道查询办理情况。证照可选择邮政寄递免费送达服务。营业执照可通过手机等移动终端自行领取、下载、使用电子营业执照。全省各级市场监管部门将竭尽全力通过网上办理、邮政寄递、网络指引、电话咨询等多种方式提供高效优质的政务服务。如确有必要到政务服务大厅窗口办理的，为减少人员聚集和等待时间，建议提前拨打各地政务服务大厅咨询电话了解有关情况，预约办理。进入政务服务大厅请戴好口罩，做好个人防护，主动配合做好体温检测等防控措施。若有发热、咳嗽等不适症状，暂不要进入政务服务大厅办理业务。衷心感谢社会各界对市场监督管理工作的理解和支持。让我们携手同心、众志成城，共同战胜疫情！云南省市场监督管理局2020年2月1日（此件公开发布）