各州市教育体育局（体育总会），省体育局有关直属单位，省级体育社会组织：新型冠状病毒感染肺炎疫情防控阻击战打响以来，省体育局成立疫情防控工作领导小组，始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，印发了《云南省体育局关于进一步加强新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作的通知》等一系列旨在战胜疫情的工作通知，切实加强对疫情防控工作的组织领导和统筹协调。为全力做好疫情防控工作，保障人民群众身体健康和生命安全，在特殊时期引导人民群众充分利用现有条件、选择适当方式开展积极的运动锻炼，增强体质，现就进一步做好疫情防控期间全省居家健身活动通知如下。一、活动主题快乐运动健身抗疫二、活动形式（一）国家体育总局征集推出的300余种居家健身方法https://mp.weixin.qq.com/s/0aNtmZgXFYmT7LV2LXpWNg（二）省体育局省体育总会推广的居家健身方法在微信公众号、省体育局网站以“快乐运动健身抗疫”为主题推出系列适合不同年龄段、场地条件的居家锻炼方式。http://tyj.yn.gov.cn/news_list.aspx?category_id=6三、活动要求（一）州市体育主管部门、体育总会要结合当地实际，积极倡导居家科学健身，提倡开展网络健身活动或比赛，挖掘有特色、有新意的居室自我锻炼方式，创造条件向辖区居民推荐简单易学、便于运动的锻炼方法，在做好防疫工作的同时增强人民群众自身免疫力。（二）省级体育社会组织要积极联动，推出突出项目或人群特点的健身方式，开展方便安全的健身活动。提倡利用健身app、微信公众号等，制作、推荐有本项目特点的居家锻炼视频，开展形式多样的网络竞（比）赛。（三）各单位要提高责任意识，以增强人民体质为目标，积极行动、主动作为；要增强服务能力，拓展服务手段，广泛开展居家健身活动；要广泛宣传，积极倡导，引领健身方式新风尚。州市体育主管部门、体育总会在本通知下发后的次周一，以微信或邮件形式报告本单位、本地区上周群众性体育活动（赛事）举办和居家健身工作开展情况。云南省体育局　云南省体育总会2020年2月10日 