各设区市、平潭综合实验区市场监督管理局：　　为进一步做好新冠肺炎疫情防控期间食品生产经营从业人员健康管理制度落实情况的监管工作，现就有关问题通知如下：　　一、督促食品生产经营单位不得安排未取得健康证明的员工从事接触直接入口食品的工作岗位。　　二、生产经营从业人员所持有的健康证明在2020年1月25日后有效期届满，由于受疫情影响暂时无法领取新证的，市场监督管理部门在履行行政监督和执法时，暂时视同有效，有效期截止到我省重大突发公共卫生事件一级响应解除后60日。　　三、食品生产经营单位应严格按照我省应对新冠肺炎疫情工作领导小组及各地应对疫情工作指挥部的通知通告要求加强管理，严禁患有感冒、发热、咳嗽等呼吸道感染等症状和其他有碍食品安全疾病的从业人员上岗。　　福建省市场监督管理局办公室2020年2月11日　　（此件予以主动公开）扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部