各设区市个私协会：　　现将中国个协《关于充分发挥全国个私协会作用坚决打赢疫情防控阻击战的通知》转发给你们，并提出如下贯彻意见，请结合实际做好贯彻落实工作：　　一、提高政治站位，全力投入防控疫情阻击战。要遵照习近平总书记对疫情防控工作重要指示批示精神，按照当地党委和政府的决策部署，以高度的政治觉悟和扎实的工作把疫情防控工作抓实抓好，坚决打赢疫情防控阻击战。　　二、围绕政府中心工作，主动履职积极作为。认真学习严效东书记、黄培惠局长在全省市场监管系统新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作视频会议上的讲话精神，发挥市场监管助手作用，全力配合市场监管部门开展价格监管、食品安全、处置消费纠纷等工作，加强工作安排维护市场秩序。　　三、强化责任担当，帮助会员生产经营。积极倡导遵法守信，加强行业自律，坚决抵制哄抬物价、谋取暴利、制假售假等行为。鼓励会员开展公益活动履行社会责任。支持会员开展生产经营，了解会员诉求，及时协调解决会员的困难和问题。　　四、加强工作联动和信息通报。全省各级个私协会要齐心协力、上下联动全力开展疫情防控工作。进一步加强工作协调，及时掌握工作动态，共同解决问题。要充分发挥协会和会员中共产党员先锋模范作用和骨干带头作用。要及时发现疫情防控工作中出现的好人好事和创新举措，加强优秀典型的宣传。省个私协会疫情防控联系电话：0591—63097316、63097516。电子邮箱：fjsgsx@163.com。　　福建省个体私营企业协会2020年2月7日 　　　　　　（此件予以主动公开）扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部