各设区市、平潭综合实验区市场监管局（知识产权局），各有关单位：　　为深入贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府关于应对新型冠状病毒肺炎疫情的一系列决策部署和省市场监管局工作要求，坚决打赢疫情防控阻击战，保护人民群众生命健康和财产安全，在全面做好疫情防控的同时，全力以赴做好知识产权服务企业相关工作，帮助中小微企业平稳渡过疫情影响期，恢复正常生产，促进经济社会持续健康发展。有关措施如下：　　一、加强疫情防控领域知识产权保护。各地知识产权管理部门要围绕医药商店、大型商超、电子商务等重点领域，聚焦口罩、消毒液、防护服、测温仪等抗疫防护重点用品，组织专项检查，加强专利、商标侵权假冒在线识别和实时监测，从严从重从快打击商标侵权、假冒专利等知识产权违法行为。做好知识产权侵权假冒举报投诉受理咨询服务，严肃查办疫情防控期间发生的侵犯知识产权、损害消费者权益的重大和典型案件，规范市场秩序，净化市场环境。　　二、倡导知识产权服务事项“网上办”。各地知识产权管理部门要加大宣传，引导申请人使用网上办理系统办理相关业务。根据国家知识产权局疫情防控期间相关业务管理的文件要求，指导企业在疫情防控期间有序办理专利事务、商标申请、续展等业务发布温馨提示，确保专利商标受理服务安全无虞、平稳有序。疫情防控期间,福州专利代办处利用国家知识产权局专利电子申请网（http://cponline.cnipa.gov.cn）、专利事务服务系统（http://cpservice.cnipa.gov.cn）和专利缴费信息网上补充及管理系统（http://fee.cnipa.gov.cn）等网上办公系统进行线上办公，同时通过电话、微信、QQ和电子邮件等多种通讯工具为专利申请人、专利权人及专利代理机构提供远程服务，维护受疫情影响的当事人合法权益。　　三、开通防护相关专利商标申请绿色通道。对申请人提交的与疫情防控相关的产品、治疗方法及相关的消毒设备、防护器材等专利申请开通绿色通道，推荐国家知识产权局优先审查。对于在疫情期间申请防护产品商标的，商标申请人可以书面方式上报省知识产权局，请求国家知识产权局商标局加快对该申请商标的审查。　　四、创新知识产权质押融资服务模式。各地知识产权管理部门要靠前指导、主动作为，开展企业知识产权质押融资需求调查，引导银行、保险等金融机构为企业提供专项金融产品和便捷通道，建立有关企业库及其投融资项目数据库，通过贴息、保费补贴、购买中介服务等多种形式，对疫情防控企业知识产权质押贷款提供重点支持。　　五、强化知识产权专业服务。发挥“知创福建”“知创中国”双平台服务优势，鼓励专利商标代理机构及“知创福建”平台入驻机构通过互联网及专业软件工具向参与疫情防控的企事业单位提供免费或低成本的专利商标代理、专利分析、知识产权托管及维权援助等服务，省知识产权局将根据服务工作开展情况通过后补助方式给予支持。　　六、加强知识产权信息资源支撑。发挥省知识产权发展保护中心优势, 通过检索与新型冠状病毒肺炎防治相关的诊断检测、医用呼吸防护、环境消毒与废弃物处理等方面专利，为专业人员分析研判新冠病毒，有针对性地开展确诊试剂研制、加快临床药物筛选等提供专利信息支撑，有效服务我省防疫物资生产研发企业，合力提升科学防控能力，共同抗击疫情。　　各地要高度重视，进一步提高政治站位和思想认识，主动融入全省工作大局，增强做好疫情防控期间知识产权相关工作的自觉性、积极性、主动性和责任感，加大政策落实力度，着力帮助解决疫情防控期企业知识产权相关问题，切实落实知识产权保护属地责任，强化业务指导和督查，以实际行动支持疫情防控与企业复工复产，为稳定经济社会大局提供有力支撑。　　福建省知识产权局　　　 福建省知识产权发展保护中心2020年2月13日　　（此件予以主动公开）扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部