
市防控指挥部各成员单位，各区防控指挥部：《关于进一步加强疫情防控期间居民小区管理的通告》（津新冠防指〔2020〕27号）印发后，各区各部门迅速行动，大多数小区已设置检查点，配备专人核查往来人员、车辆，基本实现了封闭式管理。但是在暗访督查中发现，部分小区特别是老旧小区，没有严格实行封闭管理，未能实现24小时检查，核查登记管理要求落实不到位。同时，也发现快递人员一律禁止进入小区的规定引起部分群众不满。为将社区防控工作做实做细，既体现“不漏一人”的力度，又体现人文关怀的温度，现就有关要求通知如下：一是进一步向社区下沉工作力量。各区防控指挥部要从与疫情防控工作不直接相关的机关事业单位抽调工作人员，结合在职党员“双报到”制度和弹性工作要求，就近支援社区一线疫情防控队伍，进一步充实基层防控力量。所有机关下沉工作人员统一由社区统筹安排执勤，对无故拒不服从组织安排调配的，按照党纪政纪处理。二是强化社区封闭管理的督导检查工作。各区防控指挥部要严格落实市防控指挥部有关要求，对小区封闭管理工作再细化再完善，进一步明确人员值守要求、出入检查程序，真管真查，严管严查，准确掌握小区内实际居住人数，特别要掌握租房住户和外来人口动态。对于部队、武警住宅小区、中央驻津单位小区以及独栋独院老旧住宅楼，区防控指挥部要加强同相关部门的沟通对接，统筹部署、安排相关疫情防控工作，确保封闭管理不留盲区、不留死角。三是优化快递管理工作。对已安装智能快件箱的社区，允许快递车辆进入，由投递人员将快件投递到智能快件箱；对社区内设有“菜鸟驿站”等快件中转站且已正常营业的，允许快递人员将快递送至快件中转站，由快件中转站人员分发；对既无智能快件箱又无快件中转站的社区，社区物业有条件的，可以划定专门区域存放快件并由专人看管，快递人员负责通知消费者收取；对没有物业或不具备存放条件的社区，仍按原规定执行。所有快递物品统一由小区组织安排消毒后领取。市防控指挥部2020年2月14日附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心