广大市民：为坚决打赢全市疫情防控阻击战，结合当前疫情防控工作实际需要，包头市新冠肺炎防控工作指挥部决定在全市居民小区实行人员自助登记检查制度，现通告如下：一、2020年2月9日起，凡是进入居民小区的人员必须扫描本公告下方二维码，按提示如实登记自己姓名、身份证号码、准确住址、手机号码等相关信息。二、市民在进入居民小区时，扫描小区二维码（每个小区一个），经工作人员确认核对信息、测量体温后方可进入。三、没有智能手机的人员，进入小区时工作人员扫描小区二维码登记人员信息、測量体温后，方可进入小区。特此通告包头市新冠肺炎防控工作指挥部社会管控组2020年2月8日已收藏信息来源：包头日报

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？广大市民：为坚决打赢全市疫情防控阻击战，结合当前疫情防控工作实际需要，包头市新冠肺炎防控工作指挥部决定在全市居民小区实行人员自助登记检查制度，现通告如下：一、2020年2月9日起，凡是进入居民小区的人员必须扫描本公告下方二维码，按提示如实登记自己姓名、身份证号码、准确住址、手机号码等相关信息。二、市民在进入居民小区时，扫描小区二维码（每个小区一个），经工作人员确认核对信息、测量体温后方可进入。三、没有智能手机的人员，进入小区时工作人员扫描小区二维码登记人员信息、測量体温后，方可进入小区。特此通告包头市新冠肺炎防控工作指挥部社会管控组2020年2月8日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001