各市、县新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组指挥部，中直、区直各有关单位：为进一步做好新冠肺炎疫情防控工作，加强对各类场所的疫情防控，现将自治区疾控中心《新冠肺炎疫情流行期间召开会议防控指南》等11个指南，印发给你们，请参照执行。广西壮族自治区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组指挥部办公室2020年2月9日附件：关于新冠肺炎流行期间召开会议防控指南在新冠肺炎疫情流行期间，建议各有关单位尽量通过网络远程视频或电话等方式召开会议，原则上不召开、延期或减少召开集中会议，如必须召开，应采取有关预防措施。一、会前准备（一）在会议举办场所的大厅入口实行进门测体温制度，可采取安置红外体温检测仪或人工持非接触红外线额温仪等方式进行测温。（二）会议组织方应为参会人员、服务人员配备一次性医用口罩、手消毒剂等防护物品。（三）会议应选择在自然通风场所召开，并确保会场空气流通，必要时采用机械通风，场所内禁止吸烟。会议场所有集中空调通风系统的不建议使用（装有空气净化消毒装置，并保证该装置有效运行的集中空调通风系统除外）。（四）参会人员座位保持足够间隔，建议1米以上。（五）会场、宾馆和餐厅等场所定期清洁与消毒，并加强室内自然通风。（六）会议场所供应的生活饮用水水质应符合《生活饮用水卫生标准》的要求。会场要配备安全卫生的瓶装水作为参会人员饮用水。（七）洗手间要配备足够的洗手液，保证水龙头等供水设施正常使用。（八）会议组织方在会议召开前主动了解参会人员及服务人员的健康状况，如有咳嗽、发热、胸闷等症状应禁止参会。二、会议召开期间（一）参会人员、服务人员应配合会议组织方做好每日健康监测。若出现发热、咳嗽、咽痛、胸闷、呼吸困难、乏力、恶心呕吐、腹泻、结膜炎、肌肉酸痛等可疑症状，需及时报告会议组织方，主动就近就医并按要求进行隔离医学观察。（二）参会人员、服务人员进入会场前均需测量体温，并全程佩戴一次性医用口罩，用过的口罩需集中弃置指定的垃圾桶统一处理，不可随意丢弃。（三）建议尽量缩短会议时间。（四）加强对会议场地、宾馆和餐厅的空气消毒，每天至少1次。对场所公用扶手、门把手、座椅等公众经常接触部位要每日上午、下午开会前至少清洁消毒1次。（五）会议期间用餐，应注意饮食安全与卫生，建议采用分餐制、错峰就餐等形式，避免聚集就餐，并加强对餐具的消毒及管理。（六）参会人员尽量减少外出，如需外出，应全程佩戴一次性医用口罩，做好个人防护和手卫生。本指南适用于新冠肺炎防控期间召开会议应采取的相关预防措施，根据疫情形势，本指南将做相应调整。农贸交易市场新冠肺炎防控指南一、清洁消毒1.清除：必须把档口内鱼鳞，内脏、粪便、鸡毛、下脚料、其他垃圾等污物清除干净；2.清洁：用水将台面、地面、下水沟渠和店面周边地面清扫、清洗干净；3.消毒：主要对清洁后的台面、屠宰工具、砧板用具、笼具、档口地面进行消毒（具体方法按本指南中“一（四）”操作）；4.清洗：用清水把消毒后的器具、台面、砧板等冲洗干净。（二）一周一大扫除，清洁与消毒并重。农贸交易市场经营者每周收市后，要进行大扫除和消毒。1.在“一日一清洁消毒”的基础上，重点对清空后的舍具、笼具、喂食具、鱼池（箱）、运输工具等进行彻底清扫；2.对下水道、店面周边地面、排泄物进行彻底大扫除，不留死角；3.清洗干净后进行全面喷洒消毒（具体方法按本指南中“一（四）”操作）；4.消毒剂作用30分钟后用清水冲洗干净。（三）一月一大清洁，清洁消毒要彻底。市场经营者每月应进行一次彻底的清洁消毒。1.有活禽（畜）清空存栏，实现零存栏；2.彻底清除粪便、垃圾和杂物；3.疏通下水道，并把档口地面、墙面、店面周边环境清洗干净；4.全面大清洗后，进行彻底消毒。（四）消毒剂配制、使用及作用时间。用10%含氯消毒粉按1袋（规格20 g/袋）加入5000ml水中，搅拌混匀，用喷壶或喷雾器喷洒，作用时间30分钟。（五）个人防护要求。市场经营者在平时买卖交易过程中应规范佩戴口罩，尽量采用微信、支付宝等收付款方式，注意手卫生，做好个人防护。在进行清洗消毒时，要穿长筒水鞋、戴口罩、防水长手套，做好个人卫生防护。要注意场所通风（必要时采用机械通风）。二、灭鼠除虫（一）抓源头管好垃圾。市场管理者承担市场灭鼠除害的主体责任，确保市场鼠、蚊、蝇、蟑螂等病媒生物控制水平达到国家标准要求。加强农贸市场垃圾管理，垃圾运输车和手推式垃圾收集车等要密闭存放、运输，提高垃圾收集、运输、处理水平。（二）安装防鼠、防蚊和防蝇设施。市场管理者要完善农贸市场病媒生物防治设施；市场地面硬底化，沟渠要疏通，坑洼地面要填平，墙洞地缝要堵抹，下水道和沟渠面要密闭，下水道口要安装防鼠设施；加工、销售、存放直接入口食品场所的房间要配备纱窗、纱门、风帘机、纱罩、玻璃柜等防蝇设施；市场内及周边要按相关要求安置毒鼠屋。（三）控制病媒生物密度。每半月投放毒鼠饵料1次，减少鼠密度；每周巡查一次清除各类小容器积水，检查市场内花卉店铺积水，减少蚊虫孳生。每天清理垃圾，减少蝇类密度。三、措施落实（一）日常的清洁消毒工作由农贸交易市场经营者实施，对大型农贸交易市场的消毒工作可委托专业消杀公司进行。市场监管部门要加强监管，做到实施清洁消毒有计划、有记录。疾控部门要做好消毒与个人防护的技术指导工作。（二）病媒生物密度控制可采用购买专业有害生物防制公司服务与市场管理者协同相结合的方法，重点是清理卫生死角，消除鼠、蝇、蚊、蟑螂等病媒生物孳生场所。（三）如发现有禽畜类大量生病或死亡等异常情况，市场经营者不应擅自处理病禽（畜），应向市场管理者反映，立即关闭工作场所，并及时向当地畜牧兽医部门报告。工厂企业新冠肺炎防控指南工业企业复工前要根据疫情防控情况，实施检疫查验和健康防护，确保安全复工；复工后要进一步强化责任，严格落实各项防控措施，防止出现疫情，强化安全生产。一、防控工作组织和保障（一）严格落实疫情防控主体责任，建立企业内部新冠肺炎疫情应急防控工作组织体系，组成专兼职相结合的防控工作队伍，责任落实到人，实现车间（科室）、班组和个人全覆盖，制定防控方案，落实防控措施。（二）明确并落实新冠肺炎疫情信息报告人。（三）落实防控新冠肺炎疫情所必须的物资、场所、人员与经费。二、健康排查（一）开展全体员工休假期间的生活旅行情况登记，全面掌握员工是否离桂及前往地点，身体状况是否良好？排查14天内有无湖北省重点疫区和本地病例持续传播地区的旅行史、居住史，是否曾接触过发热或有呼吸道症状的患者，有无聚集性发病或与确诊病例、新冠病毒感染者的接触史。（二）对近两周有湖北省等重点疫区和有本地病例持续传播地区旅行史、居住史的返桂员工，要登记并随访其健康情况，自有住房的应居家隔离，有集体宿舍的应由单位安排临时单间宿舍隔离，观察期限14天，每天2次汇报体温和其他身体状况。（三）排查发现有发热、呼吸道或消化道症状者，应指导其及时就近就医，就医时应正确佩戴医用口罩。三、复工后防控措施（一）建立健康申报和体温监测制度，建立健康申报和员工晨检等制度，由专人负责对每位员工在进入工厂企业前进行体温测量，有班车的工业企业，应在上班车前进行测量。发热症状者禁止进入单位或乘坐班车。对有发热、咳嗽等症状的员工，立即指导其就近到发热门诊就医。（二）停止或减少聚集性的集体活动：停止或减少不必要的会议和人员聚集的活动，降低交叉感染风险。（三）科学佩戴防护用品，要求每一名员工均要佩戴一次性医用口罩，未佩戴口罩的员工禁止进入企业；指导员工正确佩戴口罩、做好口罩的定期更换和使用后口罩的正确处理。（四）加强个人手卫生，指导员工采用正确的洗手方式加强手卫生，工作场所和生活场所应设置洗手设施和消毒用品，如无洗手设备，应配备75%的酒精搓手液或免洗手消毒液。（五）加强通风换气，停止使用中央空调，采用自然通风或机械通风的方式加强员工工作和生活场所的通风，保持室内空气流通。（六）有集体食堂的工业企业，应注意食品安全与卫生，加强员工就餐秩序管理，分散就餐或错峰就餐，避免集体就餐导致的人员聚集风险。（七）加强防护知识宣传，利用企业的各种宣传渠道开展新冠病毒和呼吸道传染病防治知识健康宣教。（八）外来人员管理，做好外来人员信息登记、体温测量和口罩佩戴等工作。有条件的企业，安排外来人员到指定的场所办公、休息和就餐。（九）做好工作环境的清洁和消毒，开展工作环境整治，保持环境清洁，定期为办公室、会议室和电梯间等公共空间，以及门把手、电梯按钮等公共接触物品或部位进行消毒。（十）建立员工病假记录制度。有员工出现发热、咳嗽等呼吸道症状的，应做好记录并尽早安排其就近到医院或社区卫生服务中心就诊。若被诊断为新冠肺炎患者，其密切接触者应接受14天医学隔离观察。（十一）根据有关部门建议，有条件的企业实行轮休、休假等减少人员聚集的措施。商场新冠肺炎防控指南根据目前对新冠肺炎疾病的认识，提出商场类防控指南如下。一、预防控制措施（一）保持场所内空气流通。加强开窗通风换气，保证排气设备运转正常。尽量不使用中央空调，如有必要使用，要确保排风运行正常，并及时清洗消毒空调滤网。（二）保持环境卫生清洁，及时清理垃圾。（三）洗手间要配备足够的洗手液，有条件的可增设免洗手消毒液。保证水龙头等供水设施正常工作。（四）公用物品及公共接触物品或部位要定期清洗和消毒。（五）加强宣传教育，设置新冠肺炎相关防控知识宣传栏。利用各种显示屏宣传新冠肺炎和冬春季传染病防控知识。（六）商场工作人员要实行健康监测。若出现新冠肺炎可疑症状（如发热、咳嗽、咽痛、胸闷、呼吸困难、轻度纳差、乏力、精神稍差、恶心呕吐、腹泻、头痛、心慌、结膜炎、轻度四肢或腰背部肌肉酸痛等），不要带病上班，应主动戴上口罩到就近的定点救治医院发热门诊就诊。（七）建议在场所入口处使用快速红外体温探测仪对进入人员进行体温检测。若发现新冠肺炎可疑症状者，工作人员应要求其离开。二、日常清洁及预防性消毒环境及物品以清洁为主，预防性消毒为辅，应避免过度消毒，受到污染时随时进行清洁消毒。消毒方法如下：（一）物体表面。对电梯按键、门把手等经常接触的物体表面，可使用含氯消毒剂（有效氯浓度250 mg/L～500 mg/L）擦拭，作用时间30分钟，再用清水擦净。（二）地面。可使用含氯消毒剂（有效氯浓度250 mg/L～500 mg/L）用拖布湿式拖拭，作用时间30分钟，再用清水洗净。三、常见消毒剂及配制使用（一）有效氯浓度500 mg/L的含氯消毒剂配制方法。1.84消毒液（有效氯含量5%）。按消毒液：水为1:100比例稀释。2.消毒粉（有效氯含量12%-13%，20克/包）。1包消毒粉加4.8升水。3.含氯泡腾片（有效氯含量480mg/片-580mg/片）。1片溶于1升水。搅拌均匀后使用，作用时间半小时。（二）75%乙醇消毒液可直接使用。（三）其他消毒剂按产品标签标识以杀灭肠道致病菌的浓度进行配制和使用。四、注意事项（一）含氯消毒剂有皮肤黏膜刺激性，配置和使用时建议佩戴口罩和手套，儿童请勿触碰。（二）乙醇消毒液使用应远离火源。旅店业新冠肺炎防控指南一、场所环境（一）封闭其他出入口，在宾馆（酒店）大堂入口实行进门测体温制度，可采取安置快速红外体温探测仪或人工持非接触红外线额温计等方式进行测温。（二）经营单位应及时增配手消毒剂等防护物品，确保其充足到位。有条件的应增配一次性医用口罩。（三）公共场所首选自然通风，尽可能打开门窗，加强通风换气，建议每日通风2-3次，每次不少于30分钟。（四）安装集中空调通风系统的经营单位，仅限采用全新风方式运行的，或装有空气净化消毒装置且能保证有效运行的，或能确保各房间独立通风的，其集中空调通风系统可以继续运行，运行时需加大新风量和室内外换气次数。其他类型集中空调通风系统应予关闭，如需开放，应在回风口加装高效过滤器。（五）每周清洗、消毒或更换运行的集中空调通风系统的过滤网、过滤器、净化器、风口、空气处理机组、表冷器、加热（湿）器、冷凝水盘等设备或部件。（六）经营单位供应的生活饮用水水质应符合《生活饮用水卫生标准》的要求。（七）洗手间要配备足够的洗手液，保证水龙头等供水设施正常使用。（八）保持环境卫生清洁，公共区域及客房内垃圾桶要做到每日保洁及消毒。二、公共用品用具（一）经营单位加强对公用扶手、公共门窗把手、电梯间、公共卫生间、公共垃圾桶等公共设施进行预防性消毒，物体表面可使用含氯消毒剂（有效氯浓度250 mg/L～500 mg/L）擦拭，作用时间30分钟，再用清水擦净。（二）客房内床上卧具、毛巾等公共用品应消毒，一客一换。洗脸池、浴缸、淋浴房、马桶等设施可使用含氯消毒剂（有效氯浓度250 mg/L～500 mg/L）擦拭，作用时间30分钟，再用清水擦净。每天至少一次。（三）经营场所内设餐厅的，餐饮具可用煮沸、蒸汽、紫外线消毒柜或用有效氯浓度为500mg/L消毒液浸泡30分钟消毒。桌布等用品应高温洗涤，做到一客一换。三、人员管理（一）住宿人员、从业人员要做好每日自行健康监测。若出现发热、咳嗽、咽痛、胸闷、呼吸困难、乏力、恶心呕吐、腹泻、结膜炎、肌肉酸痛等可疑症状，需及时报告，主动就近就医并按要求开展医学隔离观察。从业人员不宜带病上班。（二）住宿人员、从业人员进入宾馆（酒店）前均需测量体温，并佩戴一次性医用口罩，用过的口罩需集中弃置指定的垃圾桶中统一处理，不可随意丢弃。（三）营业期间，从业人员应全部佩戴口罩方可经营，做好员工个人防护。经营单位从事消毒的人员须经过培训方可上岗。（四）经营单位可采取宣传海报、滚动字幕等方式加强健康教育，告知当前疫情进展情况、进行风险提示及提高个人防护技能。（五）若发现新冠肺炎可疑症状者，经营单位从业人员应在记录信息后要求其离开。（六）若经营单位发现1例新冠肺炎确诊病例，应按照《新冠肺炎确诊病例防控方案》要求，做好密切接触者医学观察与病例排查工作。公共交通工具新冠肺炎防控指南为做好新冠肺炎疫情防控工作，最大程度减少新冠病毒对公众健康造成的危害，防止疫情通过地铁站、公交车等公共交通工具传播，保障广大人民群众生命安全和身体健康，维护正常的运输生产秩序，指定如下防控指南。一、个人防护措施（一）购票前。确保全程佩戴口罩（一次性医用口罩即可）；乘坐地铁公交时，从在地铁口排队或公交站等车时就要戴好口罩，期间不能取下。排队时尽量与他人保持一米的距离；主动配合站点工作人员做好体温检测。（二）在公交车或者地铁上时。保持手部卫生，乘车时推荐戴手套（不必买医用手套，家里任何不露手指的手套都可），保持手套干燥。未戴手套时应尽可能减少接触公共物品和设施。不确定手是否清洁时，避免用手接触嘴巴、鼻子和眼睛。（三）到达后。到达目的地后尽快离开车站，所戴手套在抵达目的地再取下来，摘掉手套后马上洗手，用含酒精的手消毒液、肥皂都可以，洗完手用纸巾擦干净。（四）建议记下自己的行程，以备查询。二、预防控制措施（一）非空调车的车窗应尽量打开，保持车内良好通风；密闭的空调车要开启换气扇及空调排风装置，增加空气流通。（二）保持车站、车厢内的卫生整洁，及时打扫卫生和清理 垃圾。（三）司机和乘务人员要戴一次性医用口罩（每4小时更换一次）。（四）自觉有发热、咳嗽、乏力的人员建议不乘坐公共交通工具，普通乘客建议戴一次性医用口罩（每4小时更换一次）。（五）增加车站、车厢内清洁消毒频次，指派专人进行清洁消毒工作的督导检查，做好清洁消毒工作记录和标识。（六）司机等工作人员要实行健康监测，若出现发热、乏力、 干咳及胸闷等疑似新冠肺炎症状，不要带病上班，应主动戴上口罩就近到定点救治医院发热门诊就诊。如有相关疾病流行地区的旅游史，以及发病后的密切接触过者，应主动报告，配合医生开展相关调查。（七）做好司乘人员工作与轮休安排，确保司乘人员得到足够休息。（八）加强健康教育。设置新冠肺炎相关防控知识宣传栏。利用各种显示屏宣传新冠病毒和冬春季传染病防控知识。三、日常清洁及预防性消毒以清洁为主，预防性消毒为辅，应避免过度消毒，受到污染时随时进行清洁消毒。消毒方法如下：（一）表面。可使用含氯消毒剂（有效氯浓度250 mg/L-500 mg/L）擦拭，作用时间30分钟,再用清水擦净。（二）地面。可使用含氯消毒剂（有效氯浓度250 mg/L - 500 mg/L）用拖布湿式拖拭，作用时间30分钟,再用清水洗净。四、注意事项（一）含氯消毒剂有皮肤黏膜刺激性，配置和使用时建议佩 戴口罩和手套，儿童请勿触碰。（二）乙醇消毒液使用应远离火源。长途客运行业新冠肺炎防控指南为做好新冠肺炎防控工作，最大程度减少新冠肺炎对公众健康造成的危害，防止疫情通过长途客运（含高铁、火车、汽车）传播，保障广大人民群众生命安全和身体健康，维护正常的运输生产秩序，指定如下防控指南。一、从业人员防护（一）对全线工作人员，包括司乘、车辆和站场设备、线路运行维保人员、安保人员以及车站内服务店档从业人员都纳入员工健康监护管理。指定专人负责管理，要求全员每天主动报告发热等健康情况、可疑接触暴露情况和诊疗情况，正确佩戴一次性医用口罩上岗。（二）进入站场车辆上岗前接受发热健康监测。若出现发热、乏力、干咳及胸闷等症状，不要带病上班，应戴上口罩就近到指定的医院发热门诊就诊。（三）合理安排员工工时。实行轮休确保人员得到足够休息。（四）对从业人员进行防病健康宣传教育，提高防病意识。重点了解官方的疫情资讯和本地防控指引，提高警觉消除恐慌，注意个人卫生、家居和工作场所卫生，不前往人员密集、通风不良的公共场所。二、对乘客采取适当预防控制措施（一）对进入车站范围的人员开展体温监测。优先在航空、城际列车、火车站、动车站等换乘客运枢纽重点车站装置体温筛查设备，对入站场旅客和员工进行体温监测筛查，逐步推广在全线开展筛查，检测进站乘客是否佩戴口罩。（二）工作人员在安检筛查、发现入站监测、站台或列车内等巡查发现发热乘客，立即引导其至相对独立区域，询问旅客旅行和诊疗病史。一旦发现14天内有湖北武汉等地旅行史或途经重点疫区经历乘客家庭有一个或以上的肺炎病例，立即拨打120通知相关医院派车接诊，由工作人员填写相关资料并指引乘客及时前往医疗机构进行诊治。（三）宣传教育。利用高铁站广告牌、地铁电视等媒体投放新冠肺炎防控知识资讯，对乘客进行健康宣传教育。三、长途运输站场、车辆、设施环境卫生与保洁消毒（一）加强长途运输的场地、列车及设施的环境卫生保洁消毒。重点针对车厢、候车厅月台、商业街铺、坐椅、售票厅、洗手间、自动扶梯扶手、电梯按钮、自助设施、垃圾桶等公共场所及公共区域部位，加大每天巡查清扫消毒力度和频率，整治卫生死角，进行鼠害监测和定期灭鼠。及时清理垃圾，保持环境卫生清洁。洗手间要配备足够的洗手设备、洗手液，保证水龙头等供水设施正常工作。（二）定期开展空气和物体表面消毒。以清洁为主，预防性消毒为辅，应避免过度消毒，受到污染时随时进行清洁消毒。包括日常消毒、随时消毒和终末消毒。1.日常消毒。由保洁人员进行，使用含氯消毒剂（有效氯浓度500 mg/L）擦拭重点部位，每天1次。重点部位包括：等候室和长途运输工具的高频接触部位，如门把手、座椅扶手、电梯开关、电梯扶手、方向盘等。2.随时消毒。长途运输工具在运营途中发现新冠肺炎疑似病例时，跟班工作人员在当地疾控部门指导下实施。（1）消毒人员应做好个人卫生，消毒完成后及时消毒双手。（2）根据疾控部门的指导确定消毒范围，对疑似病例的生活用品（包括餐具、洗漱用品、痰罐等）、排泄物、呕吐物（含口鼻分泌物、脓液、痂皮等）等，用应急呕吐包覆盖包裹，或用干毛巾覆盖后喷洒10000mg/L含氯消毒剂至湿润；对疑似病例座位及其前后三排座位用有效氯1000mg/L-2000mg/L含氯消毒剂进行喷雾处理或2-3遍的擦拭消毒。具体方法由疾控中心对相关人员进行培训。（3）卫生间消毒。可使用含氯消毒剂（有效氯浓度2000mg/L）喷雾（洒）消毒。（4）填写并保存随时消毒处理记录（详见附件）。3.终末消毒。长途运输工具到达终点后，疾控部门按照《疫源地消毒总则》（GB 19193-2015）要求，在长途运输工具维护维修点或站台对病人曾就座的厢体实施终末消毒。（三）常见消毒剂配制、使用及作用时间。有效氯浓度500 mg/L的含氯消毒剂配制方法如下：1.84消毒液（有效氯含量5%）：按消毒液。水为1:100比例稀释；2.消毒粉（有效氯含量12-13%，20克/包）。1包消毒粉加4.8升水；3.含氯泡腾片（有效氯含量480mg/片-580mg/片）。1片溶于1升水。将溶液搅拌混匀，作用半小时。含氯消毒剂有皮肤黏膜刺激性，配置和使用时建议佩戴口罩和手套，儿童请勿触碰。乙醇消毒液使用应远离火源。四、加强长途运输站场和列车、区间隧道的通风换气（一）加强集中空调通风系统的维护。确保所有通风设备保持正常运转，每周对运行的开放式冷却塔、过滤网、过滤器、净化器、风口、空气处理机组、表冷器、加热（湿）器、冷凝水盘等设备和部件进行清洗、消毒或更换。（二）采用全新风运行方式，关闭回风管。（三）无法全新风运行的，应有空气净化消毒装置。特别是空调通风系统风机房、回风口可采用加装紫外线灯等消毒方式进行空气消毒，并保证有效运行。（四）每日各站点投入运营前和停止运营后30-60分钟，集中空调通风系统应保持运行，所有排风均需直接排到室外。小学及托幼机构新冠肺炎防控指南一、疫情防控工作原则（一）各单位根据自治区新冠肺炎防控工作领导小组指挥部的部署，成立新冠肺炎的防控工作领导小组和工作小组，制定防控工作方案和应急预案，建立开学前校内防控、师生返校开学、校内隔离观察、环境消杀、物资购买储备等工作预案，落实人力和物资配备，将责任落实到部门和个人，坚决防止疫情在学校的传入和扩散。（二）各单位主要领导对疫情防控工作负总责，各值班人员确保按时到岗，严守工作纪律。领导班子带领党员干部教师发挥带头作用，充实假期值班和各项防疫工作力量。（三）各单位做好教职工和学生的离校、返校、疫情防控重点地区停留、疫情防控重点地区人员或新冠肺炎疑似病例和确诊病例接触史、健康状况等具体信息收集工作。告知湖北省居住或旅行返回人员、与疑似病例或确诊病例接触者要第一时间在所住社区工作站做好信息登记，接受社区工作站管理。对确诊病例密切接触者，根据要求执行隔离医学观察，各单位要派专人跟进上述人员后续情况。做好每日信息上报工作。（五）各单位要组织人员加强与教师、学生和家长的联系，加强对涉及湖北等疫情较重地区师生的人文关怀，掌握思想动态，有针对性开展心理辅导，解决实际问题。（六）国务院已决定延迟春季学期开学时间，开学时间另行通知。延迟开学期间，各学校要采用有效形式通知师生不得提前返校。学校可布置适当的学习任务，与家长保持密切沟通，鼓励开展线上辅导等教学活动。（七）延迟开学期间，各单位不得通知教师到单位开展教学备课、研讨、培训等任何形式的教育教学活动。（八）各单位要加强校园安全管理与环境卫生整治，加强对校园的巡查管控及校园消杀工作，所有学校、幼托机构的教育公共设施一律暂停对外开放。（九）各单位要加强对进入校园人员的管控，非本校师生员工原则上不得进入校园。对因工作需要进入校园的人员，均需测量体温并做好登记，严禁疑似症状人员进入单位。（十）各单位要做好舆情防控，严肃舆情工作纪律。二、日常预防控制工作（一）中小学校及托幼机构开学时间，严格执行新冠肺炎疫情防控期间上级的有关规定。（二）严格落实晨检制度，实行师生健康监测。在校门口使用快速红外体温探测仪对进入人员检测体温，所有进出人员都要戴口罩。发现发热、咳嗽等呼吸道症状的学生和幼儿，立即电话通知其家长，及时安排到就近的定点救治医院发热门诊就诊。（三）做好因病缺勤及病因登记追踪制度，发现呼吸道传染病病例异常增多要及时报告辖区疾病预防控制中心和辖区教育局。（四）通过各种形式面向教职工、学生和学生家长开展新冠肺炎预防的宣传教育。教会学生正确的洗手方法，教育学生咳嗽、打喷嚏时用纸巾、衣袖遮挡口鼻。提高防病意识，防止疾病传播。（五）做好防控工作的各项物资准备。贮备充足的洗手液、消毒粉（液）、口罩、手套、酒精等。（六）加强各类学习、工作、生活场所（如教室、办公室、阅览室、会议室、音乐室、舞蹈室、卫生间、宿舍、食堂等）的卫生与通风，保持空气流通。公共上课场所（如音乐室、舞蹈室、电脑室）要求每批学生进入前都要进行一次消毒。（七）保持手部卫生。设置充足的洗手水龙头，配备洗手液或肥皂供师生使用。托幼机构由保育员每日落实幼儿勤洗手，推行六步洗手法。（八）在呼吸道传染病的流行季节，集体性活动尽量安排在室外进行。（九）肺炎疫情防控期间，要针对可能出现发热、咳嗽等呼吸道症状的学生和幼儿的情况，设立隔离观察室并做好服务工作。三、出现发热、乏力、干咳及胸闷等疑似新型冠状病毒感染患者时除做好上述日常防控措施外，还须实施：（一）疑似患者应立即戴上口罩就医。（二）尽快向当地疾病预防控制机构报告。（三）若被诊断为新型冠状病毒的肺炎患者，其密切接触者应接受14天隔离医学观察。（四）避免举办全校或全园性的室内集会等活动。（五）实施晨检和午检制度，发现发热、咳嗽等疑似新型冠状病毒感染症状立即电话其家长领返，尽早到医院或社区卫生服务中心诊治。（六）学校和托幼机构由专人负责与离校或离园的学生进行家访联系，了解其每日健康状况。（七）根据疾病预防控制机构的要求实行日报和零报告制度，掌握病例学生每日增减情况。（八）引导师生假期尽量不要前往疾病正在流行的地区，非去不可的要做好预防措施。（九）学校要在当地疾病预防控制机构的指导下加强教室、寝室等的消毒与通风。配合卫生健康部门做好疫情处理等工作。（十）提前掌握学生假期有无到过疫区，如到过疫区，还没返回的，请其推迟返回时间。如已返回的，请其到隔离留验场所隔离自离开疫区14天。四、日常清洁及预防性消毒以清洁为主，预防性消毒为辅，应避免过度消毒，受到污染时随时进行清洁消毒。消毒方法如下：（一）表面：可使用含氯消毒剂（有效氯浓度250 mg/L - 500 mg/L）擦拭，作用时间30分钟,再用清水擦净。（二）地面：可使用含氯消毒剂（有效氯浓度250 mg/L - 500mg/L）用拖布湿式拖拭，作用时间30分钟,再用清水洗净。五、常见消毒剂及配制使用（一）有效氯浓度500 mg/L的含氯消毒剂配制方法。1.84消毒液（有效氯含量5%）。按消毒液与水为1:100比例稀释。2.消毒粉（有效氯含量12%-13%，20克/包）。1包消毒粉加4.8升水。3.含氯泡腾片（有效氯含量480mg/片-580mg/片）。1片溶于1升水。（二）75%乙醇消毒液可直接使用。（三）其他消毒剂按产品标签标识以杀灭肠道致病菌的浓度进行配制和使用。六、注意事项（一）含氯消毒剂有皮肤黏膜刺激性，配置和使用时建议佩戴口罩和手套，儿童请勿触碰。（二）乙醇消毒液使用应远离火源。中高职院校及初高级中学新冠肺炎防控指南根据目前对新冠肺炎的认识，提出中高职院校及初高级中学疫情防控指南。一、日常预防控制工作（一）开展多种形式的健康宣教，普及呼吸道传染病的防控知识，教育学生打喷嚏时要主动掩住口鼻，及时洗手，提高防病意识。（二）搞好学校各类场所环境卫生，暂停使用室内空调，加强通风，保持空气流通。（三）公共上课场所（如音乐室、舞蹈室、电脑室等）每批学生进入前都要进行一次消毒。（四）减少不必要的校内各种大型师生集会和大型会议等活动。（五）开展手部卫生教育，各类场所应配备洗手龙头及洗手液。（六）若有老师或学生出现发热、咳嗽等呼吸道感染症状，应戴口罩并及时就医，避免带病上课。（七）学校校医室要储备一定数量的医用口罩、一次性手套、洗手液和感冒药品。要有专人落实晨午检制度、因病缺课登记追踪制度。（八）建立健全校内有关部门和人员、学校与家长、学校与当地医疗机构、疾病预防控制机构及教育行政部门的联系机制，完善信息收集报送渠道，保证信息畅通。（九）提前掌握学生及家人假期有无到过疫区的情况。如到过疫区但尚未返桂的，请其推迟返桂时间；如到过疫区且已返桂的，请其到隔离留验场所隔离14天（自离开疫区起计算）。（十一）建议学生自备餐具，且带回寝室/教室用餐，不得在食堂聚集用餐。领餐时间错峰安排，避免排队聚集，或实行配餐送餐制度。（十二）学校实行封闭式管理，尽量减少人员流动。二、出现疑似新型冠状病毒感染患者时出现发热、乏力、干咳及胸闷等疑似新冠肺炎患者时，除做好上述日常防控措施外，还须实施：（一）疑似患者应立即戴上口罩就医。（二）及时报告当地疾病预防控制机构和教育行政部门。（三）若被诊断为新冠肺炎患者，其密切接触者应接受14天隔离医学观察。（四）启动以班级为单位的晨午检制度。（五）学校由专人负责离校学生的家访联系，了解其每日健康状况。（六）根据疾病预防控制机构的要求，实行日报和零报告制度，掌握每日现症学生增减情况。（七）配合卫生健康部门做好疫情的处理等工作。（八）学校要在当地疾病预防控制机构的指导下，对教室、寝室及公共教室如电脑、视听、图书馆等的消毒与通风。三、日常清洁及预防性消毒以清洁为主，预防性消毒为辅，应避免过度消毒，受到污染时随时进行清洁消毒。消毒方法如下：（一）表面：可使用含氯消毒剂（有效氯浓度250 mg/L - 500 mg/L）擦拭，作用时间30分钟,再用清水擦净。（二）地面：可使用含氯消毒剂（有效氯浓度250 mg/L -500 mg/L）用拖布湿式拖拭，作用时间30分钟,再用清水洗净。四、常见消毒剂及配制使用（一）有效氯浓度500mg/L的含氯消毒剂配制方法。1.84消毒液（有效氯含量5%）。按消毒液：水为1:100比例稀释。2.消毒粉（有效氯含量12%-13%，20克/包）。1包消毒粉加4.8升水。3.含氯泡腾片（有效氯含量480mg/片-580mg/片）。1片溶于1升水。（二）75%乙醇消毒液可直接使用。（三）其他消毒剂按产品标签标识以杀灭肠道致病菌的浓度进行配制和使用。五、注意事项（一）含氯消毒剂有皮肤黏膜刺激性，配置和使用时建议佩戴口罩和手套，儿童请勿触碰。（二）乙醇消毒液使用应远离火源。养老机构新冠肺炎防控指南一、日常预防控制工作（一）建立新冠肺炎疫情防控工作机制。养老机构负责人全面负责防控工作，制定有效防控方案和应急预案，并组织实施，加强应急值守。（二）加强进出人员管理。通过公告、电话、短信、微信、邮件等多种方式，向老年人家属发布养老机构防范疫情安排和相关服务通知。暂停来访咨询接待业务，减少不必要的人员进出，对特殊情况（老年人病重、病危、病故、失能由亲属长期陪伴照顾等）到访家属做好登记核查、体温检测、协助消毒、安全提示等工作。因特殊情况到访人员应当在指定的区域和路线活动，并遵守相关防控要求。根据防控需要，必要时实施封闭式管理，暂停接待外来人员探视和接收老年人新入住。（三）管理返院人员。因特殊原因外出后返回的老年人，应当了解其前期生活情况，并做好相关检查，如接触疫区人员或接触有感染症状人员，要劝导其暂缓返回或在院内隔离区进行隔离，待医学观察期结束后返回生活区。（四）避免人员聚集。养老机构内不举办聚集性活动。（五）开展健康教育和心理调节。有针对性地开展新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控知识宣传，积极倡导讲卫生、除陋习，摒弃乱扔、乱吐等不文明行为，使老年人和工作人员充分了解健康知识，掌握防护要点。加强老年人和工作人员心理调节，纾解焦虑恐惧情绪，引导其保持正常作息、规律生活。（六）保持良好卫生和健康习惯。指导老年人和工作人员保持良好的健康习惯，房间多通风，保持家居、餐具清洁，做好个人防护，正确佩戴医用外科口罩或N95口罩，保持手卫生。规范供餐，不购买和食用野生动物（即野味），相关工作人员避免前往贩卖活禽或野生动物的市场。（七）治理环境卫生。对老年人入住区域、垃圾箱等重点场所进行卫生清理，处理垃圾、污水、污物，消除鼠、蟑、蚊、蝇等病媒生物孳生环境，做好养老机构内消毒工作。（八）准备物资。备置必需的防控物品和物资，如体温计、口罩、消毒用品等。（九）监测健康状况。主动做好入住老年人和工作人员的健康监测，每日测量体温。对患有慢性病的老年人，加强营养和血压、血糖等指标的监测，规律用药，做好慢性病防控。（十）及时就医。老年人若出现新型冠状病毒感染可疑症状（包括发热、咳嗽、咽痛、胸闷、呼吸困难、轻度纳差、乏力、精神稍差、恶心呕吐、腹泻、头痛、心慌、结膜炎、轻度四肢或腰背部肌肉酸痛等），应立即送医，并尽量避免乘坐公共交通工具，老年人及其陪护人员应始终佩戴口罩。一旦发现疑似感染的工作人员，应立即停止其工作，督促其到指定医疗机构检查。二、出现疑似新型冠状病毒感染者时出现发热、乏力、干咳及胸闷等疑似新型冠状病毒感染患者时，除做好上述日常防控措施外，还须实施：（一）落实疫情监测报告责任。对新冠肺炎确诊病例，立即协助转送定点医院进行诊治，并及时向当地疾控机构和上级部门报告。（二）管理密切接触者。协助疾控机构对密切接触者（接触的其他老年人及其护理人员等）开展排查并实施14天居家或集中医学观察。每日至少进行2次体温测定，随访健康状况，指导其监测自身情况变化，并随时做好记录。（三）加强消毒。协助当地疾控机构做好养老机构内清洁消毒工作。三、日常清洁及预防性消毒以清洁为主，预防性消毒为辅，应避免过度消毒，受到污染时随时进行清洁消毒。消毒方法如下：（一）表面。可使用含氯消毒剂（有效氯浓度250 mg/L～500 mg/L）擦拭，作用30min，再用清水擦净。（二）地面。可使用含氯消毒剂（有效氯浓度250 mg/L～500 mg/L）用拖布湿式拖拭，作用时间30分钟，再用清水洗净。四、常见消毒剂及配制使用（一）有效氯浓度500 mg/L的含氯消毒剂配制方法。1.84消毒液（有效氯含量5%）：按消毒液：水为1:100比例稀释。2.消毒粉（有效氯含量12%-13%，20克/包）：1包消毒粉加4.8升水。3.含氯泡腾片（有效氯含量480mg/片-580mg/片）：1片溶于1升水。搅拌混匀后使用,作用时间半小时。（二）75%乙醇消毒液可直接使用。（三）其他消毒剂按产品标签标识以杀灭肠道致病菌的浓度进行配制和使用。五、注意事项（一）含氯消毒剂有皮肤黏膜刺激性，配置和使用时建议佩戴口罩和手套，儿童请勿触碰。（二）乙醇消毒液使用应远离火源。普通家庭新冠肺炎防控指南根据目前对新冠肺炎的认识，提出适用于家庭场所相关防控指南。一、日常预防（一）避免去疾病正在流行的地区。（二）减少到人员密集的公共场所活动，尤其是空气流动性差的地方，例如公共浴池、温泉、影院、网吧、KTV、商场、车站、机场、码头、展览馆等。（三）不要接触、购买和食用野生动物（即野味），避免前往售卖活体动物（禽类、海产品、野生动物等）的市场，尽量避免与活禽接触，禽肉蛋要充分煮熟后食用。（四）居室保持清洁，勤开窗，经常通风。（五）随时保持手卫生。减少接触公共场所的公共物品和部位；从公共场所返回、咳嗽用手捂之后、饭前便后，用洗手液或香皂流水洗手，或者使用含酒精成分的免洗洗手液；不确定手是否清洁时，避免用手接触口鼻眼；打喷嚏或咳嗽时用手肘衣服遮住口鼻。（六）佩戴口罩。公共场所、就医、乘坐电梯、公共交通工具、农贸市场、超市等人员流动场所，应佩戴医用外科口罩。（七）保持良好卫生和健康习惯。家庭成员不共用毛巾，保持家居、餐具清洁，勤晒衣被。不随地吐痰，口鼻分泌物用纸巾包好，弃置于有盖垃圾箱内。注意营养，勤运动。（八）主动做好个人及家庭成员的健康监测。自觉发热时要主动测量体温。家中有小孩的，要早晚摸小孩的额头，如有发热要为其测量体温。（九）准备常用物资。家庭备置体温计、一次性口罩、家庭用的消毒用品等物资。二、家庭成员出现可疑症状时的建议（一）若出现新冠肺炎可疑症状（如发热、咳嗽、咽痛、胸闷、呼吸困难、轻度纳差、乏力、精神稍差、恶心呕吐、腹泻、头痛、心慌、结膜炎、轻度四肢或腰背部肌肉酸痛等症状），应根据病情及时就医。（二）避免乘坐地铁、公共汽车等公共交通工具，避免前往人群密集的场所。（三）就诊时应主动告诉医生自己的相关疾病流行地区的旅行居住史，以及发病后接触过什么人，配合医生开展相关调查。（四）患者的家庭成员应佩戴口罩，与无症状的其他家庭成员保持距离，避免近距离接触。（五）若家庭中有人被诊断为新冠肺炎，其他家庭成员如果经判定为密切接触者，应接受14天医学观察。（六）对有症状的家庭成员经常接触的地方和物品进行消毒。三、日常清洁及预防性消毒环境及物品以清洁为主，预防性消毒为辅，应避免过度消毒，受到污染时随时进行清洁消毒。消毒方法如下：（一）餐饮具和茶具。首选物理消毒，煮沸15-30分钟，或按说明书使用高温消毒箱（柜）消毒；也可使用含氯消毒剂（有效氯浓度250 mg/L～500 mg/L）浸泡30分钟后，再用清水漂洗干净。（二）物体表面。对台面、门把手、电话机、开关、热水壶把手、洗手盆、坐便器等经常接触的物体表面，可使用含氯消毒剂（有效氯浓度250 mg/L～500 mg/L）擦拭，作用30min，再用清水擦净。（三）地面。可使用含氯消毒剂（有效氯浓度250 mg/L～500 mg/L）用拖布湿式拖拭，作用30min，再用清水洗净。（四）普通织物。对毛巾、衣物、被罩等可使用含氯消毒剂（有效氯浓度250 mg/L～500 mg/L）浸泡30分钟，再用清水漂洗干净。（注意：含氯消毒剂对织物有漂白作用），或采用其他衣物消毒液按说明书使用。四、常见消毒剂及配制使用（一）有效氯浓度500 mg/L的含氯消毒剂配制方法。1.使用84消毒液（有效氯含量5%）。按消毒液：水为1:100比例稀释。2.消毒粉（有效氯含量12%-13%，20克/包）。1包消毒粉加4.8升水。3.含氯泡腾片（有效氯含量480mg/片-580mg/片）。1片溶于1升水。搅拌后混匀使用。作用时间半小时。（二）75%乙醇消毒液可直接使用。（三）其他消毒剂按产品标签标识以杀灭肠道致病菌的浓度进行配制和使用。五、注意事项（一）含氯消毒剂有皮肤黏膜刺激性，配置和使用时建议佩戴口罩和手套，儿童请勿触碰。（二）乙醇消毒液使用应远离火源。文件下载：关联文件：主办：广西壮族自治区人民政府办公厅　 承办：广西壮族自治区大数据发展局