为认真贯彻习近平总书记重要指示精神，落实《国务院安委会办公室 应急管理部关于做好当前安全防范工作的通知》（安委办明电〔2020〕1号）要求和省委、省政府决策部署，现就做好我省新型冠状病毒感染肺炎疫情防控期间工贸行业安全生产工作有关事项通告如下：一、提高政治站位，强化安全责任落实深刻认识确保安全生产形势平稳对服务保障全省疫情防控和社会稳定大局的重要意义，紧密围绕疫情防控这一当前最重要工作忠实履行安全监管责任，督促企业落实主体责任，深刻汲取保山市“2•03”有限空间作业4人死亡事件教训，强化安全风险管控和事故隐患排查治理，坚决防范事故发生，为打赢疫情防控阻击战创造良好的安全环境。二、强化统筹兼顾，推动工贸行业安全生产集中整治扎实有效开展各级应急管理部门及有关单位在指导抓好疫情防控工作的同时，要督促有关工贸企业进一步细化工作措施，压实工作责任，按照《云南省安全生产委员会关于印发全省安全生产集中整治工作方案的通知》（云安发电〔2019〕2号）和全省工贸行业安全生产集中整治工作视频会议要求，坚决整治工贸行业尤其是涉高温熔体、有限空间、涉氨制冷、粉尘涉爆、煤（燃）气、检维修、人员密集场所和复产复工等重点行业领域和关键环节安全生产突出问题，彻底排查治理生产安全事故隐患；加强对保障公共事业运行、疫情防控、群众生活及其他涉及国计民生的相关行业工贸企业安全检查和指导服务，督促落实安全防护措施，确保职工生命安全和身体健康；进一步研判和解决由于疫情防控而导致的原材料短缺、人心不稳、人员不足等新情况新问题，坚决杜绝擅自改变生产工艺、降低安全标准强行“带病”维持生产、关键岗位人员不足或未经安全培训合格强行作业等现象，严密防范因病毒灭杀引发的中毒窒息、火灾爆炸、灼伤等事故发生。三、提前谋划部署，强化复产复工安全管控受疫情影响，春节假期延长，各类企业普遍开工不足，复工复产时极易出现准备不充分、员工精神状态不佳、设备带病运行、安全管理不到位等问题。同时，疫情导致企业减产，极易出现部分企业抢抓“开门红”，超能力、超强度组织生产现象。各级应急管理部门和有关单位要引起高度重视，提前做好应对工作；要进一步强化安全监管执法，督促企业制定并严格执行安全复产复工方案，认真组织开展复产复工隐患排查治理和从业人员安全技能与应急处置能力教育培训，健全完善安全管理制度和操作规程，强化危险作业审批和安全作业条件确认，确保复工复产安全；对不落实复产复工要求、存在重大安全隐患、重要岗位人员不齐强行复产复工的企业，严格依法处罚，情节严重的纳入安全生产“黑名单”管理，引发事故的要依法依规严肃追究责任。云南省应急管理厅2020年2月5日