
市防控指挥部各工作组、各成员单位，各区防控组指挥部：根据市防控指挥部领导同志要求，现将《关于印发新型冠状病毒肺炎流行期间商场和超市卫生防护指南的通知》（肺炎机制综发〔2020〕60号）转发给你们，请认真指导商场和超市等人群密集场所按照相关防护措施做好疫情防控工作。各商场、超市要认真做好经营场所运营管理，商场、超市负责人（所有人）作为疫情防控第一责任人，要切实提高防控工作自觉性，增强风险防范意识，严格实施体温检测，禁止组织聚集性活动；要保持环境卫生清洁，做好垃圾清运处理，加强室内通风；要加强清洁消毒，做好物体表面、垃圾桶、卫生洁具等消毒工作；要做好个人健康防护，所有员工及顾客必须佩戴口罩，保持安全距离，经常洗手。市防控指挥部各工作组、各成员单位，各区防控指挥部要加强督导检查，对未认真按照《通知》要求执行落实的，及时提出整改意见，对屡次提醒拒不改正的，按照有关规定严肃处理。附件：市防控指挥部2020年2月16日附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心