为有效减少新型冠状病毒疫情期间人员流动与聚集，保障广大考生身体健康和生命安全，自2020年2月3日起，云南省少数民族高层次骨干人才计划（以下简称“骨干计划”）改为通过电子邮件形式进行资格确认，考生无需前往云南省教育厅进行现场资格确认，具体办理流程如下：一、非在职考生（一）考生下载并在电脑上填写《2020年少数民族高层次骨干人才计划考生登记表》（以下简称“考生登记表”），将考生登记表word版及考生身份证个人信息面扫描件发送至云南省教育厅民族教育处邮箱：jytmjcgzyx@126.com。（二）省教育厅民族教育处审核考生信息符合资格的，在考生登记表上加盖公章并生成扫描件回复至考生发信邮箱。（三）考生自行彩色打印扫描件并粘贴照片，按报考学校指定方式将打印件提供至报考学校。二、在职考生（一）考生在电脑上填写考生登记表并打印、签名后交由所在单位在“在职考生单位意见”一栏盖章，将盖章后的考生登记表扫描版及考生身份证个人信息面扫描件发送至云南省教育厅民族教育处邮箱：jytmjcgzyx@126.com。（二）省教育厅民族教育处审核考生信息符合资格的，在考生登记表上加盖公章回复至考生发信邮箱。（三）考生自行彩色打印扫描件，按报考学校指定方式将打印件提供至报考学校。三、其他事项自2020年2月3日起，不接受考生前往云南省教育厅民族教育处现场进行资格确认审核，无特殊情况的，原则上不接受骨干计划毕业生办理领取/借用毕业证学位证及转移档案等事项，恢复现场资格确认及办理毕业生有关事项时间视疫情防控情况另行通知。考生如有特殊需求的，可联系云南省教育厅民族教育处另行进行安排。联系电话：0871-65102709，65100177云南省教育厅民族教育处2020年2月3日 