各设区市个私协会：　　现将中国个协《关于开展个体工商户复工复产情况专项调查的通知》转发给你们，并提出如下贯彻意见，请结合本地实际做好贯彻落实工作：　　一、调查范围：经市场监管部门登记注册的个体工商户，重点是协会会员、理事、常务理事、副会长，协会专委会成员、行业分会成员、会员小组（片区小组）长等。具体调查名单由市、县确定，报省个私协会备案。　　二、调查数量：根据国家市场监管总局及中国个协的要求，结合各设区市个体工商户数量，省个私协会确定了具体调查数，请按分配表确定数量开展调查。具体为：福州市750户、厦门市750户、泉州市600户、宁德市450户、龙岩市450户、漳州市200户、莆田市200户、三明市200户、南平市200户。　　三、调查时间方式：文到之日起即开始调查，每日调查一次（含周六、周日），截止时间另行通知。列入调查对象的个体工商户在其复工复产后就不再列入报送范围，但后续服务仍需持续跟进。　　四、工作要求：各设区市要明确专人抓好落实。务请于每日上午11时前将调查统计表报送省个私协会。　　省个私协会联系人：舒红，手机13799911559 ， 邮箱：fjsgsx@163.com。　　福建省个体私营企业协会2020年2月21日 　　　　　　（此件予以主动公开）扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部