　　为深入贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府关于应对新型冠状病毒感染肺炎疫情的一系列决策部署，坚决打赢疫情防控阻击战，保护人民群众生命健康和财产安全，切实打击疫情期间野生动物违规交易等行为，根据《中华人民共和国广告法》等法律法规规定，现就疫情防控期间加强广告监管工作通告如下：　　一、严禁发布含有不正确导向、妨碍社会公共秩序和公序良俗内容的广告。　　二、严禁为出售、购买、利用野生动物及其制品或者禁止使用的猎捕工具发布广告。　　三、严禁发布含有涉及“新型冠状病毒感染的肺炎预防、治疗、治愈、偏方”等内容的违法广告。　　四、严禁未经审查或者擅自篡改审查批准内容发布医疗、药品、医疗器械、保健食品、特殊医学用途配方食品广告。　　五、鼓励广告协会、各类媒体、广告公司等企事业单位发布疫情防控公益广告。　　六、鼓励广大人民群众通过12315热线等渠道向市场监管部门反映、投诉、举报涉嫌违法广告线索。各级市场监管部门要加大广告监测力度，从严从重从快查处违法广告。　　福建省市场监督管理局2020年2月3日 　　　　　　（此件予以主动公开）扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部