
                                关于进一步加强社区(村)疫情防控工作的通告
                            　　当前本市即将迎来返京人员流动高峰，疫情防控工作正处于关键时期，为切实保障人民群众生命安全和身体健康，依据相关法律法规和本市有关规定，现就进一步加强社区(村)疫情防控工作通告如下：　　一、严格居住小区(村)封闭式管理。进一步严格小区(村)封闭管理，在出入口设置检查点，居住人员和车辆凭证出入，进入人员必须佩戴口罩并进行体温检测。无物业、无安保、开放式小区由属地街道(乡镇)负责落实封闭措施。社区(村)传播疫情时，视情况对住宅单元楼门、小区(村)等实行封闭式隔离。　　二、严格核实登记小区(村)来往人员、车辆。外来人员和车辆原则上不得进入小区(村)，情况特殊确需进入的，由管理人员做好登记备案。快递、外卖等人员送至小区(村)指定区域，由客户自行领取，设置指定区域应避免人群集聚。　　三、严格抵京人员登记。人员抵京当天应及时向居住地所在社区(村)报告健康情况，并配合完成个人信息登记工作。隐瞒、缓报、谎报有关信息或阻碍疫情防控工作人员履行职务的，依法依规追究责任。　　四、严格重点人群的管理服务。抵京前14日内，离开疫情高发地区或者有过疫情高发地区人员接触史的人员，应按规定接受医学观察或者居家观察，主动报告健康状况，配合相关管理服务，一律不得外出；出现发热症状，应按规定及时就诊排查。各街道(乡镇)和社区(村)要严格管理，并提供基本生活保障。拒绝接受医学观察、居家观察等防控措施，构成违反治安管理行为的，由公安机关依法严肃处理；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　五、严格集中隔离。对本市新增并经卫生健康部门流行病学调查确认后的密切接触者，原则上由各区负责实行集中隔离并进行医学观察。密切接触者应主动配合医学观察，拒不配合的，由公安机关依法协助采取强制措施。　　六、严格公共空间管理。社区(村)非生活必需的文体活动室、娱乐室等公共场所一律关闭。街道(乡镇)、社区(村)、物业企业、产权单位要做好公共场所清洁消毒、垃圾分类处理、环境整治等工作。机关事业单位办公场所、园区、楼宇、企业等要加强体温监测，认真筛查发热人员，坚持“日报告”“零报告”制度。小区(村)内的装修装饰等工程一律停止，水电气热等工程施工单位、旅馆等要配合社区(村)做好疫情防控工作。　　七、严格管理出租房屋。房屋租赁中介企业或业主要明确防控责任人和联系人，按照要求向社区(村)提供出租房屋和承租人动态信息。对不报告租住房屋情况、不配合政府和社区(村)工作人员开展工作的，依法依规追究责任。　　八、强化基本生活保障。市场、菜店、超市、药店等要合理安排营业时间，做好人员导流，强化风险管控。社区(村)要加强对老幼弱等群体的关注，做好服务保障。　　九、强化全民防护意识。居民要严格遵守在公共场所佩戴口罩的规定，减少外出活动，不参加聚会和集体活动。对不听劝阻或引发矛盾冲突的，由公安机关依法严肃处理。　　十、强化示范带动。党员干部、党代表、人大代表、政协委员要发挥带头作用，积极主动参与疫情防控工作，带动家人亲属、街坊邻居自觉遵守有关规定。　　特此通告。北京市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组办公室2020年2月9日