
市防控指挥部各工作组、各成员单位，各区防控指挥部：近日，市防控指挥部已专门发文要求保障外地返津人员回住所居住权益，但经督查发现，部分小区仍存在“一刀切”管理问题，导致外地返津人员“小区门难进、有家不能回”。随着各类企业复工复产，将会有大批外地人员返津，为杜绝上述现象，各区防控指挥部要提前谋划、出实举措，加强对外地返津人员的分类管理，既要体现防控排查的力度，又要体现人文关怀的温度，不能搞“一刀切”，将所有外地返津人员“拒之门外”。现就进一步做好外地返津人员相关工作通知如下：一、外地返津人员应积极配合社区工作人员体温检测、信息登记等疫情防控工作，并主动如实报告过去一段时间行动轨迹，特别是近期与重点疫区人员或确诊患者、疑似患者相关接触史。二、对体温检测异常或具有咳嗽、乏力等其他新冠肺炎疑似病征的外地返津人员，社区工作人员要第一时间指导其到附近发热门诊就医，同时按要求上报相关信息。三、体温检测正常且无其他新冠肺炎病征，且能够明确提供住所具体信息的，社区工作人员不得阻止其回到居所。四、各区要对外地返津人员“一刀切”管理问题自查自纠，结合本区疫情防控工作实际，实施分类管理，细化操作流程，避免再次出现“小区门难进、有家不能回”的情况，切实保障外地返津人员的居住权益。市防控指挥部2020年2月17日附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心