
市防控指挥部各工作组、各成员单位，各区防控指挥部：为深入贯彻落实习近平总书记关于及时准确、公开透明发布疫情的指示精神，贯彻落实市委加大权威信息发布力度，确保公开透明的工作要求，支持媒体做好疫情防控的宣传报道，现就有关事项通知如下：1．严格执行疫情信息发布有关规定和要求，未经市卫健委同意，各区不得自行首先发布本辖区内的新增确诊病例信息。2．各区、各有关部门要主动做好疫情防控宣传，及时准确、公开透明地介绍工作举措、政策措施，主动发声，回应群众关切。涉及敏感问题和拿不准的要及时请示市疫情防控指挥部宣传组。3．中央和本市各媒体记者持市疫情防控指挥部配发的采访证、车证，通行全市各相关单位、医院等。各区、各有关部门要积极配合采访，予以通行便利。4．各区、各有关部门绝不允许出现阻挠、扣留记者及采访设备等问题，如发生类似问题，将严肃追究有关单位和人员责任。 市防控指挥部 2020年2月8日附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心