各省、自治区、直辖市应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制（领导小组、指挥部）：为针对性指导商场和超市等人群密集场所做好卫生防护，防止新型冠状病毒肺炎蔓延和扩散，我们组织编制了新型冠状病毒肺炎流行期间商场和超市卫生防护指南。现印发给你们，供工作中指导督促商场和超市落实相关防护措施使用。附件：1. 新型冠状病毒肺炎流行期间商场卫生防护指南2. 新型冠状病毒肺炎流行期间超市卫生防护指南2020年2月14日    附件1新型冠状病毒肺炎流行期间商场卫生防护指南一、适用范围本指南适用于新型冠状病毒肺炎流行期间，正常运营的商场（商业综合体）等的卫生防护。主要内容包括经营场所运营管理、环境卫生要求、加强清洁消毒、个人卫生防护和功能区要求等。二、经营场所运营管理三、环境卫生要求运行的空调通风系统应当每周对开放式冷却塔、过滤网、过滤器、净化器、风口、空气处理机组、表冷器、加热（湿）器、冷凝水盘等设备部件进行清洗、消毒或更换。若场所内空调无消毒装置，需关闭回风系统。四、加强清洁消毒五、个人健康防护六、商场功能区要求（一）商场中的酒吧、舞厅、电影院、电子游戏厅等人员密集的娱乐区域应当考虑关闭。（二）商场中的学习培训机构应当暂停组织集中学习培训，推荐使用网络远程授课方式。（三）商场中的服装专卖店等物品销售区，销售人员与顾客交谈时保持1米及以上距离，尽量不要直接接触；视情况适当控制销售大厅的顾客人员数量。（四）商场中的运动健身区，建议顾客适当缩减健身时长；顾客健身时应当相对分散。（五）商场中的餐饮集中区，应当推荐顾客采用打包带走方式用餐；或提供远程网络订餐，顾客取餐时注意不与服务人员直接接触。（六）关于商场中的超市，环境卫生防护可按照专门要求办理。附件2新型冠状病毒肺炎流行期间超市卫生防护指南一、适用范围本指南适用于新型冠状病毒肺炎流行期间，正常运营的超市的卫生改善与健康防护。主要内容包括超市运营管理、环境卫生要求、加强清洁消毒、个人健康防护等，为保护超市卫生安全提供技术支持。二、超市运营管理三、环境卫生要求超市的集中空调应当保证供风安全，每周对运行的集中空调通风系统的开放式冷却塔、过滤网、过滤器、净化器、风口、空气处理机组、表冷器、加热（湿）器、冷凝水盘等设备部件进行清洗、消毒或更换。若超市的空调无消毒装置，需关闭回风系统。四、加强清洁消毒五、个人健康防护文件下载：关联文件：主办：广西壮族自治区人民政府办公厅　 承办：广西壮族自治区大数据发展局