 近日，内蒙古自治区应对新冠肺炎疫情工作领导小组印发了《关于实行分类指导精准施策统筹做好疫情防控与经济社会发展工作的意见》。《意见》全文如下：       一、指导思想    三、工作措施    （一）精准划定疫情分区    （二）实施分区分级防控    （三）抓好疫情防控重点环节    （四）支持企业有序开复工加快推进全产业链协调运行。建立企业应对疫情专项帮扶机制，成立推动企业复工复产专班，紧扣物流、用工、防护物资保障等重要环节采取针对性措施。对因缺少劳动力不能正常复工复产的企业，做好用工替代方案，加强劳务供需对接。建立重点企业派驻联络员制度，及时协调解决用工、资金不足等问题，抓好原辅料等稳供保障。保障煤电油气等供应，防止集中复工复产可能带来的区域性、时段性短缺或价格大幅上涨。    （五）抓好春季农牧业生产    （六）保障人流、物流有序通畅    （七）做好民生保障工作     （八）加大稳投资力度    （九）稳定促进居民消费     （十）全力稳外贸稳外资     （十一）引导稳定市场预期 四、组织保障 （一）加强统筹协调。各级党委和政府要加强对疫情防控和经济社会发展各项工作的组织领导，健全相应工作机制，加大统筹协调力度。各有关部门要强化协同配合、上下联动，积极作为、主动服务，及时解决疫情防控及经济社会发展工作中出现的问题。 （二）加强风险防范。统筹管控疫情防控风险和经济运行风险，建立健全产业损害预警体系，加强风险监测分析预警，强化安全生产监管，及时采取应对措施，引导企业和社会积极应对风险。 （三）加强工作落实。各地区各部门要从实际出发，进一步明确重点任务，坚持科学防控、依法防控，实事求是做好防控工作，不能层层加码、一刀切，坚决防止形式主义，切实把各项工作抓实、抓细、抓落地。各盟市、旗县（市、区）要结合实际制定具体措施。呼和浩特、包头、赤峰等盟市要强化对所在地集中连片区的统筹管理和指导，同时要强化对其他旗县（市、区）的分类管理和指导。 （四）加强考核问责。进一步建立科学合理的考核问责机制，对在疫情防控和推进重点工作中表现突出的，要及时给予表扬奖励。对工作作风不严不实、不作为、慢作为、乱作为，履职尽责不到位的，要严肃追责问责。   已收藏信息来源：腾格里新闻

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？ 近日，内蒙古自治区应对新冠肺炎疫情工作领导小组印发了《关于实行分类指导精准施策统筹做好疫情防控与经济社会发展工作的意见》。《意见》全文如下：       一、指导思想    三、工作措施    （一）精准划定疫情分区    （二）实施分区分级防控    （三）抓好疫情防控重点环节    （四）支持企业有序开复工加快推进全产业链协调运行。建立企业应对疫情专项帮扶机制，成立推动企业复工复产专班，紧扣物流、用工、防护物资保障等重要环节采取针对性措施。对因缺少劳动力不能正常复工复产的企业，做好用工替代方案，加强劳务供需对接。建立重点企业派驻联络员制度，及时协调解决用工、资金不足等问题，抓好原辅料等稳供保障。保障煤电油气等供应，防止集中复工复产可能带来的区域性、时段性短缺或价格大幅上涨。    （五）抓好春季农牧业生产    （六）保障人流、物流有序通畅    （七）做好民生保障工作     （八）加大稳投资力度    （九）稳定促进居民消费     （十）全力稳外贸稳外资     （十一）引导稳定市场预期 四、组织保障 （一）加强统筹协调。各级党委和政府要加强对疫情防控和经济社会发展各项工作的组织领导，健全相应工作机制，加大统筹协调力度。各有关部门要强化协同配合、上下联动，积极作为、主动服务，及时解决疫情防控及经济社会发展工作中出现的问题。 （二）加强风险防范。统筹管控疫情防控风险和经济运行风险，建立健全产业损害预警体系，加强风险监测分析预警，强化安全生产监管，及时采取应对措施，引导企业和社会积极应对风险。 （三）加强工作落实。各地区各部门要从实际出发，进一步明确重点任务，坚持科学防控、依法防控，实事求是做好防控工作，不能层层加码、一刀切，坚决防止形式主义，切实把各项工作抓实、抓细、抓落地。各盟市、旗县（市、区）要结合实际制定具体措施。呼和浩特、包头、赤峰等盟市要强化对所在地集中连片区的统筹管理和指导，同时要强化对其他旗县（市、区）的分类管理和指导。 （四）加强考核问责。进一步建立科学合理的考核问责机制，对在疫情防控和推进重点工作中表现突出的，要及时给予表扬奖励。对工作作风不严不实、不作为、慢作为、乱作为，履职尽责不到位的，要严肃追责问责。   主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001