自治区相关企事业单位及个体工商户：按照党中央、国务院关于疫情防控工作的重要指示和自治区党委政府的有关部署，为了有效防控新型冠状病毒感染的肺炎疫情，在保护人民群众身体健康的同时，又能及时快捷地提供高效优质的服务，自治区市场监督管理局将在2020年防控疫情期间，对驻政务服务大厅的工作人员采取弹性工作制。采用网上办、邮政办、预约办等形式开展工作。       一、通过网上申报办理业务      二、如确实不便网上办理，需提交纸质材料的，建议申请人可以通过邮寄方式递交材料。地址：内蒙古自治区政务服务大厅（呼和浩特市如意开发区敕勒川大街1号）政务服务大厅。咨询电话：0471-2841111。      三、涉及疫情防控重点物资生产企业复工复产和公共服务事项等必须现场办理的事项可预约办理      疫情防控期间，预约后在进入政务服务大厅办理业务时，请自觉佩戴口罩，做好防护措施，配合接受体温检测，服从疫情防控管理。      登记注册方面联系人：肖海霞13214083844      检验检测机构资质认定方面联系人：武浩东18504718116      特种设备方面联系人：高艳芳15148017294      计量方面联系人：张  琦18586028209      重要工业产品及特殊食品方面联系人：王振国13327096555      请广大企业、群众自觉配合疫情防控工作，齐心协力打赢防疫攻坚战。  内蒙古自治区市场监督管理局2020年2月1日          已收藏信息来源：内蒙古自治区市场监督管理局

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？自治区相关企事业单位及个体工商户：按照党中央、国务院关于疫情防控工作的重要指示和自治区党委政府的有关部署，为了有效防控新型冠状病毒感染的肺炎疫情，在保护人民群众身体健康的同时，又能及时快捷地提供高效优质的服务，自治区市场监督管理局将在2020年防控疫情期间，对驻政务服务大厅的工作人员采取弹性工作制。采用网上办、邮政办、预约办等形式开展工作。       一、通过网上申报办理业务      二、如确实不便网上办理，需提交纸质材料的，建议申请人可以通过邮寄方式递交材料。地址：内蒙古自治区政务服务大厅（呼和浩特市如意开发区敕勒川大街1号）政务服务大厅。咨询电话：0471-2841111。      三、涉及疫情防控重点物资生产企业复工复产和公共服务事项等必须现场办理的事项可预约办理      疫情防控期间，预约后在进入政务服务大厅办理业务时，请自觉佩戴口罩，做好防护措施，配合接受体温检测，服从疫情防控管理。      登记注册方面联系人：肖海霞13214083844      检验检测机构资质认定方面联系人：武浩东18504718116      特种设备方面联系人：高艳芳15148017294      计量方面联系人：张  琦18586028209      重要工业产品及特殊食品方面联系人：王振国13327096555      请广大企业、群众自觉配合疫情防控工作，齐心协力打赢防疫攻坚战。  内蒙古自治区市场监督管理局2020年2月1日          主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001