
                                北京市人力资源和社会保障局 北京市财政局关于做好疫情防控期间有关就业工作的通知
                            京人社就字〔2020〕14号各区人力资源和社会保障局、财政局、北京经济技术开发区社会事业局、北京经济技术开发区财政审计局，各相关单位：　　当前疫情防控正处于关键期，为落实市政府办公厅《关于应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情影响促进中小微企业持续健康发展的若干措施》(京政办发〔2020〕7号)工作措施和人力资源社会保障部等五部委《关于做好疫情防控期间有关就业工作的通知》(人社部明电〔2020〕2号)文件精神，确保疫情防控期间北京市就业工作平稳有序，现就有关事项通知如下：　　各级人力资源社会保障部门要落实属地责任，加强形势研判和应急处置。要密切关注来自疫情高发地区农民工节后返城情况，配合有关部门加强监测、宣传和服务保障等工作。加强对用工密集、人员流动性大的企业的用工监测，有效防范和处置突发情况。依法查处克扣、无故拖欠劳动者工资、扰乱人力资源市场秩序等违法行为，维护社会稳定。北京市人力资源和社会保障局北京市财政局2020年2月6日