
                                北京经济技术开发区管理委员会关于印发《北京经济技术开发区关于支持企业控疫情稳增长若干措施》的通知
                            京技管〔2020〕10号各相关单位：　　《北京经济技术开发区关于支持企业控疫情稳增长若干措施》已经2020年第3次工委会议、第1次主任办公会议审议通过，现印发给你们，请认真遵照执行。北京经济技术开发区管理委员会2020年2月3日北京经济技术开发区关于支持企业控疫情稳增长若干措施　　为深入贯彻落实市委、市政府关于新型冠状病毒感染的肺炎预防控制工作部署，在切实加强防疫能力建设的基础上，开发区加强对企业和项目的服务保障，制定以下措施，确保区域经济持续健康增长。　　对按时开工、复工的项目工地，给予一次性50万元资金奖励。(责任单位：开发建设局)　　对于2020年第一季度产值同比增长的企业，给予增量部分1%的资金奖励。(责任单位：营商合作局)　　对于2020年第一季度产生固定资产投资的企业，给予实际投资额1%的资金奖励。(责任单位：经济发展局)　　对于2020年第一季度研发投入同比增长高于15%的企业，给予高出部分20%的资金奖励。(责任单位：科技创新局)　　对于2020年第一季度经济贡献同比增长在3-5%之间的企业，奖励资金为该企业第一季度区域经济贡献增量的50%；增长超过5%的，超出部分奖励资金为该企业第一季度区域经济贡献增量的100%。(责任单位：财政审计局)　　上述措施自公布之日起生效，自新型冠状病毒感染的肺炎预防控制工作结束之日起停止执行。　　本措施适用范围：　　(一)具有独立法人资格、实行独立核算；　　(二)在开发区依法完成工商登记、税务登记和统计登记或者在开发区承揽新建房屋建筑、市政基础设施工程的工程总承包单位，施工合同总额在2000万元以上的；　　(三)在安全、环保、社会稳定等方面未发生重大责任事故，积极配合开发区新型冠状病毒感染的肺炎预防控制工作且近3年在财政、工商、税务、银行、海关等部门无严重不良行为记录。