
                                北京市地方金融监督管理局关于做好新型冠状病毒感染肺炎疫情防控情况下金融服务保障工作的通知
                            各有关机构:　　新型冠状病毒感染肺炎疫情持续防控形势严峻，我市已启动重大突发公共卫生事件一级响应。为深入贯彻落实党中央、国务院和市委、市政府关于做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作要求，强化金融支持和服务保障，全力做好我市疫情防控工作，现就有关事项通知如下：　　疫情就是命令，防控就是责任。要深入学习贯彻习近平总书记关于疫情防控的重要讲话和指示精神，切实把思想和行动统一到党中央国务院和市委、市政府决策部署上来，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。深刻认识做好新型冠状病毒感染肺炎疫情防控的重要性和紧迫性，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，把疫情防控工作作为当前最重要的工作来抓。坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策，坚决打赢疫情防控阻击战，让党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬。　　按照全市疫情防控统一部署，北京股权交易中心、地方资产管理公司、小额贷款公司、融资担保公司、融资租赁公司、商业保理公司、典当行等地方金融组织要加强营业场地、服务设施全面排查，配备必要的防护物品、设备设施，定期对经营场地、营业柜台、自助服务机具等设施进行清洁消毒，强化营业网点、办公场所的卫生防疫管理。加大员工自我保护和疫情排查力度，在办公地点配备体温检测设备，及时跟踪员工健康状况。适当调整工作计划，实行错峰上下班和弹性工作制，鼓励采用电视电话会议、移动办公、非接触式客户拜访、远程签约、电子邮件、电子签名等灵活办公方式，做好记录备案存档，减少人员聚集和客户集中拜访。加大对自身和客户疫情防控的宣传和健康教育力度，引导从业人员、金融消费者积极应对、科学防控。　　每一个金融营业网点要成为金融服务快速响应平台，形成全市金融服务快速响应一张网，在遇到超过自身服务范围的客户各类融资、支付、跨境业务等金融服务需求时，及时将情况告知市金融监管局。市金融监管局将建设全市金融服务快速响应网络，协调各金融机构快速响应，精准服务、加快解决、及时反馈。　　对于防疫物资生产、流通、运输等中小微企业，和对于受疫情影响较大、暂时遇到困难的批发零售、住宿餐饮、物流运输、文化旅游类企业，鼓励包括各地方金融组织在内的各金融机构适当下调利率和相关费率，给企业更多融资支持，加强运用技术手段，通过智能金融、移动金融、线上服务方式提升金融服务安全性、便捷性和可得性。在京融资担保公司适度降低小微企业融资担保费率，政策性担保公司降低担保费率0.5个百分点，对疫情防控相关企业可进一步降低担保费率；小额贷款公司适度降低贷款利率，进一步压降综合融资成本；地方资产管理公司开展因疫情受困企业的不良资产收购业务，加强优惠融资支持；融资租赁公司扩大知识产权租赁规模服务；商业保理公司积极开展供应链融资服务；典当行扩大受困企业当物范围，加快相关民品、动产、不动产变现。　　市金融监管局通过“畅融工程”微信公众号开通网上金融服务、移动金融对接服务平台，召开“畅融工程”网上对接会，建设“网上畅融工程”。做好对重大工程、重点建设项目、“高精尖”产业项目的“一对一”、“一对多”金融服务机制，设计个性化金融产品，推动项目早日开工达产，减少疫情对经济运行的冲击。积极搭建金融机构与企业的沟通渠道尤其是线上金融服务对接平台，受理有信用贷款、首贷、续贷、上市服务、保险服务需求的受困企业申请，并及时反馈相关金融机构，加快办理。企业也可通过12345热线提出金融服务需求，市金融监管局将及时予以反馈。对挂牌上市的受困企业，市金融监管局建立“一对一”服务机制，及时解决问题。　　进一步强化金融机构行业服务管家机制，加大在疫情防控时期线上联络力度，及时协调国内外金融机构在京发展和金融机构在办理防疫物资采购、款项划拨、应急贷款发放等方面遇到的困难和问题。对拟在京新设的内外资金融机构，积极协调加快办理审批手续，加快落实资金补助、购租房补贴、高级人才奖励等政策支持。鼓励各金融机构开发适应疫情防控需求、服务全民健康和社会综合治理的金融产品和服务，对作出贡献的予以金融创新激励支持。支持金融科技在疫情防控中的应用，符合条件的，纳入金融科技“监管沙箱”创新试点。　　各地方金融组织要密切监测机构员工及其家属的健康状况，对近期前往过湖北、途经湖北或与从湖北来的亲友有过密切接触的作为重点人员，每日详细了解其健康状况，发现疫情的采取隔离措施，并按市政府规定程序及时上报。　　金融战线广大党员干部要把打赢疫情防控阻击战作为当前的重大政治任务，自觉践行初心使命，积极投身防控疫情一线斗争。充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，加强发挥“行业协会+党建”、楼宇党建等政治优势，落实“双报到”制度，带头解决企业、社区金融服务需求，提高疫情防控的科学性和有效性。坚定必胜信心，坚决打赢疫情防控阻击战。北京市地方金融监督管理局2020年1月30日