
                                北京经济技术开发区管理委员会关于印发《北京经济技术开发区管理委员会关于支持中小企业抗疫情云办公稳发展的若干措施》的通知
                            京技管〔2020〕12号各相关单位：　　《北京经济技术开发区管理委员会关于支持中小企业抗疫情云办公稳发展的若干措施》已经开发区新型冠状病毒感染的肺炎防控指挥部第16次会议审议通过，现印发给你们，请认真遵照执行。北京经济技术开发区管理委员会2020年2月7日北京经济技术开发区管理委员会关于支持中小企业抗疫情云办公稳发展的若干措施　　为深入贯彻落实市委、市政府关于疫情防控的决策部署，全力做好疫情应对工作，鼓励中小企业创新生产经营模式，以弹性办公、网络云办公等方式减轻疫情对生产经营的影响，支持中小企业化危为机、稳定发展，特制定以下措施。　　搭建开发区“一网通办”平台，推行不见面审批，鼓励企业通过电话咨询预约、网上申报、邮件预审等方式办理政务服务业务，办理时限在现有承诺基础上再压缩40%。开设政务服务咨询热线，给予办事企业业务指导和远程辅导。(责任单位：行政审批局、政务服务中心)　　加大对中小微企业居家工作、弹性生产、离岗不离产的支持力度，对疫情防控期间居家云办公的科技型中小微企业和新技术企业，其中不裁员、少裁员且2020年第一季度经济贡献同比增长的，给予区域经济贡献增量部分100%的资金奖励。(责任单位：科技创新局)　　帮助企业对接应用服务，鼓励企业开发提供视频会议、协同办公、任务绩效等云办公产品，支持企业在疫情期间采取减免产品使用费等方式积极开拓市场，对提供服务的优先予以政策支持，对重点项目以政府购买服务方式给予支持。(责任单位：科技创新局)　　以政府购买服务的方式在智联、猎聘等平台开设开发区中高端人才招聘专区，为企业提供免费线上招聘服务。鼓励区内人力资源企业整合培训资源，为区内企业提供免费线上职业技能提升培训，经认定给予一定资金补贴。(责任单位：社会事业局)　　中小微企业承租区内国有企业房产从事经营活动，按照政府要求坚持营业或依照防疫规定关闭停业且不裁员、少裁员的，免收2月份房租；承租用于办公用房的，给予2月份租金50%的减免。鼓励产业园区、商务楼宇等单位为科技型中小微企业减免租金，具体由双方协商解决，给予一定资金补贴。(责任单位：科技创新局)　　发挥“企业吹哨、部门报到”机制，利用“亦企服务港”平台，做好中小企业的服务管家，为企业提供政策信息，协调解决企业发展中遇到的问题。(责任单位：组织人事部、党群服务中心)　　上述政策措施支持对象为在本区实际经营的中小企业(符合工业和信息化部等四部门印发的《中小企业划型标准规定》)。本措施自公布之日起生效，自新型冠状病毒感染的肺炎预防控制工作结束之日起停止执行，国家、北京市出台相关支持政策的，开发区参照执行，从优不重复享受。