
                                北京市东城区人民政府办公室关于落实进一步支持打好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控阻击战若干措施的通知
                            东政办发〔2020〕2号各街道办事处，区政府各委、办、局，各区属机构：　　《北京市人民政府办公厅关于进一步支持打好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控阻击战若干措施》中已经明确的职责任务，各单位要主动对标对表，不折不扣落实到位，解决企业生产经营困难，促进城市平稳有序运行，满足市民生活需要。同时结合东城区实际，就有关事项通知如下：　　1.向社会广泛发布企业岗位供求信息，为受疫情影响严重的商业服务业、餐饮业等企业对接用工需求。　　牵头单位：区人力社保局　　联 系 人：邹强　　联系电话：(010)89945088　　邮    箱：ldj@bjdch.gov.cn　　2.帮助疫情防控期间有需求的中小企业协调员工住宿周转，为企业正常经营提供支持。　　牵头单位：区国资委　　联 系 人：李睿　　联系电话：(010)67196928　　邮    箱：gzwtpk@bjdch.gov.cn　　3.延迟缴纳社保费用，将1月、2月应缴社会保险费征收期延长至3月底。对于旅游、住宿、餐饮、会展、商贸流通、交通运输、教育培训、文艺演出、影视剧院、冰雪体育等受影响较大的行业企业，经相关行业主管部门确认，可将疫情影响期间应缴社会保险费征收期延长至7月底。延迟缴费期间，不收取滞纳金，不影响正常享受各项社会保险待遇，不影响个人权益记录。　　牵头单位：区人力社保局　　联 系 人：孙明明　　联系电话：(010)89945423　　邮    箱：ldj@bjdch.gov.cn　　4.实施灵活用工政策，允许企业综合调剂使用年度内的休息日。企业因受疫情影响导致生产经营困难的，可以通过与职工协商一致采取调整薪酬、轮岗轮休、缩短工时、待岗等方式稳定工作岗位，尽量不裁员或者少裁员。符合条件的企业，可按规定给予失业保险费返还。　　牵头单位：区人力社保局　　联 系 人：闵娟、杨学旺、阎雪菁　　联系电话：(010)84039168、(010)84039300、(010)87091906　　邮    箱：ldj@bjdch.gov.cn　　5.疫情防控期间，区属国有商业服务企业要带头保持正常营业，加强货源组织调配，保证市场稳定供应。　　牵头单位：区国资委　　联 系 人：李睿　　联系电话：(010)67196928　　邮    箱：gzwtpk@bjdch.gov.cn　　6.对疫情防控期间稳定市场供应的社会企业给予奖励和支持，具体办法另行制定。　　牵头单位：区商务局　　联 系 人：贾登文　　联系电话：(010)67079110　　邮    箱：swwsqk@bjdch.gov.cn　　7.鼓励写字楼、文创园区等市场主体以及市、区国有企业减免租户房租。与东城区政府建立合作关系的楼宇，若在疫情防控期间为入驻企业减免租金，可提前兑现奖励资金。在疫情防控期间正常经营的中小企业，承租区属国有企业房产的，按照实际经营情况，给予租金减免，减免租金不再纳入国有企业经营业绩考核。　　牵头单位：区发改委、国资委　　联 系 人：张苒、李睿　　联系电话：(010)87160668、(010)67196928　　邮    箱：fgwtck@bjdch.gov.cn或gzwtpk@bjdch.gov.cn　　8.设立专项纾困资金，用于解决重点企业因疫情影响在生产经营方面遇到的临时性资金周转困难。　　牵头单位：区财政局　　联 系 人：王晖　　联系电话：(010)64153506　　邮    箱：czgk@bjdch.gov.cn　　9.对符合东城区产业发展定位的企业和关键民生领域、疫情防控以及受疫情影响的相关领域企业，通过区金融办搭建的金融服务平台，驻区金融机构为符合条件的企业提供金融服务。　　牵头单位：区金融办　　联 系 人：师佑祺　　联系电话：(010)65258800-8642　　邮    箱：jinrongfazhan2017@126.com　　10.依托东城区政府引导基金，加快设立“文菁”文化+产业基金等产业投资基金，加大对优秀企业的风险投资力度。　　牵头单位：区文促中心　　联 系 人：赵亮　　联系电话：(010)64031118-2514　　邮    箱：wczxzhb@bjdch.gov.cn　　11.设立风险补偿资金，鼓励金融机构为企业提供融资服务，政府与金融机构、企业共担风险。　　牵头单位：区财政局、金融办、文促中心　　联 系 人：师佑祺、戴悦　　联系电话：(010)65258800-8642、(010)64031118-2510　　邮    箱：jinrongfazhan2017@126.com或wczxcyb@bjdch.gov.cn　　12.加大政务服务利企便民力度。积极开展“不见面审批”服务，通过网上办理、EMS邮寄、自助服务终端等方式办理业务，为企业提供安全快捷的政务服务。对确须企业当事人到现场拍摄人像、录入指纹的事项，采取“告知承诺制”方式办理，先进行登记承诺，领取办理结果，通过EMS邮寄送达，推动审批服务网络化、业务办理多元化、企业办事便利化。　　牵头单位：区政务服务局　　联 系 人：杨则怀　　联系电话：(010)65286719　　邮    箱：dcbbsgk@bjdch.gov.cn　　13.强化“紫金服务管家团”对楼宇、企业的服务，通过走访服务或者“紫金服务”APP了解企业诉求，帮助企业解决生产经营中遇到的困难和问题。　　牵头单位：区发改委、科信局　　联 系 人：景少尉、孔祥鑫　　联系电话：(010)87160663、(010)67075772　　邮    箱：fgwysk@bjdch.gov.cn或kongxiangxin@bjdch.gov.cn　　14.建立采购绿色通道。按照国家有关规定，根据疫情防控需要，采购疫情防控相关货物、工程和服务的，可不执行政府采购法规定的方式和程序，采购进口物资无需审批。同等条件下，各单位优先采购辖区内坚持正常生产经营企业的商品和服务。　　牵头单位：区财政局　　联 系 人：徐曼　　联系电话：(010)64164817　　邮    箱：dcczjcgb@126.com　　15.加强疫情防控期间的经济法律服务，组建经济法律专家顾问团队，帮助在疫情防控期间产生经济纠纷的企业提供咨询服务。　　牵头单位：区司法局　　联 系 人：郝福杰　　联系电话：(010)89945886、(010)64011005　　邮    箱：13501305886@163.com　　16.区工商联对全区非公企业做好政策宣传，广泛收集企业诉求，对疫情中遇到的困难和诉求及时帮助协调解决，难点问题提请相关部门和区政府协调解决。　　牵头单位：区工商联　　联 系 人：王健　　联系电话：(010)65267477　　邮    箱：zhxijjk@126.com北京市东城区人民政府办公室2020年2月4日