
                                北京市经济和信息化局关于向受疫情影响严重的中小微企业发服务券的通知
                            　　为深入贯彻落实党中央、国务院关于新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作部署，按照《北京市人民政府办公厅关于应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情影响促进中小微企业持续健康发展的若干措施》(京政办发[2020]7号)要求，我局委托北京市中小企业公共服务平台(以下简称：市中小平台)发放中小微企业服务券，现将有关事项通知如下。　　在北京市域范围内登记注册、具有独立法人资格、运营规范、符合我市产业发展政策、受疫情影响严重的中小微企业。　　远程办公、视频会议、法律咨询、在线检测、网络销售、经营咨询等服务产品。　　北京市中小企业服务券第一批服务产品为现阶段中小微企业急需的远程办公、视频会议产品，且服务产品2月至4月均免费，具体名单见附件。第二批服务产品将于近期公开征集。　　产品供应商2-12月期间收取服务产品合同额的50%，另外50%通过服务券补贴。每家中小微企业享受服务券补贴金额不超过20万。　　中小微企业向产品供应商提出使用需求，产品供应商将符合条件、有服务需求的中小微企业情况发至市中小平台，市中小平台审核该企业条件以及可用服务券额度，审核通过后将结果反馈产品供应商。　　采取分批补贴方式，每季度集中兑付服务券。　　联系电话：82176996