
                                北京市公园管理中心关于新型冠状病毒肺炎疫情防控服务管理工作的指导意见(第一版)
                            　　1.所有一线岗位上岗人员(售验票、游客中心、展室展厅、商业经营、游艺游乐、游船、卫生保洁等岗位的正式员工、社会化员工)必须佩戴口罩、手套方能提供服务，积极做好自身防护和对游客的保护。　　2.根据游客接待量和工作要求，合理安排一线岗位的上岗班次和上岗人员。　　(一)公园门区　　3.各公园门区设置温馨提示牌，提示游客测体温、戴口罩，园内活动不扎堆、不聚集、不集中锻炼健身，景点关闭信息等内容。　　4.设置窗口购票、入园刷卡、验证验票、安检等游客排队1米线，拉开游客间距，保持人与人之间的安全距离。　　5.优先推荐线上购票、扫码支付等非接触服务技术手段。　　6.门区售票窗口、体温检测仪、闸机、护栏等游客可能接触的公共设施，使用含有效氯500mg/L的消毒液擦拭或喷洒，30分钟后再用清水擦拭干净。每日消毒3-4次，可视游客量增加，适当增加消毒频次。　　(二)游客服务中心　　7.游客中心等室内服务场所要经常通风换气，每2小时必须开窗、开门通风30分钟以上，确保空气流通。　　8.提倡开门服务、线上和电话服务，室内减少座椅、停止播放宣传片等容易产生游客集聚的服务项目，热水提供宜设置在通风透气的宽敞处。　　9.地面使用含有效氯500mg/L的消毒液进行擦拭或喷洒，作用30分钟后，再清水擦拭干净。每日开门前必须消毒1遍，运营中根据客流量情况消毒1-2次。　　10.办公桌椅、办公设备、门把手等设施设备，使用含有效氯500mg/L的消毒液擦拭，作用30分钟后清水擦拭干净。每日视客流量情况消毒3-4次。　　11.设置咨询、游客排队1米线，尽量拉开游客间距，员工提供服务时与游客保持2米以上。　　12.有条件的可在无人时用紫外线灯消毒，照射时间至少1小时。　　(三)卫生间　　13.加强通风换气，保持空气流通，在确保设备正常使用的条件下提倡开门服务，保证干净整洁、空气清新。　　14.门把手、衣帽钩、水龙头、洗漱池、墙壁等使用含有效氯1000mg/L的消毒液进行擦拭，30分钟后再使用清水擦拭干净。每日消毒3-4次。　　15.地面、坐便器、蹲坑、小便池等使用含有效氯2000mg/L的消毒液擦拭，30分钟后再用清水擦拭干净，全面消毒每日不少于3次。随游客使用情况和如厕流量可适当增加消毒次数。　　16.拖把、抹布等洁具使用后要及时清洗、分类存放，并用含有效氯1000mg/L的消毒液浸泡30分钟后清水冲洗干净，晾干备用。　　(四)商业网点　　17.商店门口设立提示牌，要求游客进店必须佩戴口罩。　　18.提倡开门服务、窗口售卖、电子支付，不提供座椅等堂食服务，减少游客聚集。　　19.经常通风换气，每2小时必须开窗、开门通风30分钟以上，确保空气流通。　　20.地面每日集中消毒3-4次。使用含有效氯500mg/L的消毒液擦拭或喷洒消毒，30分钟后清水擦拭干净。　　21.商品柜台、桌椅、门把手等物体表面每日集中消毒3-4次。使用含有效氯500mg/L的消毒液擦拭，30分钟后清水擦拭干净。　　22.进行集中消毒作业时，要注意售卖商品的防护和保护，进行必要的遮盖，以免被污染。　　(五)公园服务设施　　23.路椅、健身器材、栏杆、残疾人坡道扶手等服务设施每日集中消毒2次以上。使用含有效氯500mg/L的消毒液擦拭或喷洒，30分钟后清水擦拭干净。开园前必须完成1次消毒作业。　　24.果皮箱每日集中消毒2次。使用含有效氯1000mg/L的消毒液喷洒，30分钟后按正常程序清洁。　　(六)垃圾存储清运　　25.垃圾楼的地面、墙壁、垃圾盛装设施、地沟等每日集中消毒2次。使用含有效氯1000mg/L的消毒液喷洒，每日上午、下午各1次。　　26.每次回收垃圾要及时进行一次消杀作业。　　27.垃圾清运车要做到入园必消毒。　　28.在游客服务中心、公园门区、卫生间、商业网点等公共区域的显眼位置，张贴“今日已消毒，×月×日”温馨提示。　　29.认真做好消毒、检查等记录，做到可追溯可倒查，加强工作督导。　　30.酒精爆燃点较低，如无必要不得使用；确需使用，集中管理，不得喷雾喷洒，只可擦拭物体表面，使用后严禁明火。　　31.配制消毒剂时要佩戴口罩、帽子、手套，有条件的建议佩戴防护镜。84消毒液不能与其他消毒或清洁用品(如洁厕灵、滴露等)混用，防止产生毒副作用。实施消毒清洁作业时必须佩戴口罩，戴橡胶手套。　　32.各项防控工作要下沉一线，保公园开放、保一线服务。　　33.在疫情防控期间，暂停开放各类室内场馆、狭小空间和堂食餐点，防止游人聚集。　　34.全市一级响应未解禁期间，园内禁止举办各类活动，封闭空间参观活动一律停止。　　35.注重思想政治工作和职工教育，各级党员领导干部模范带头、冲锋在前。北京市公园管理中心2020年2月11日