全省各经营性人力资源服务机构，各会员单位: 　　当前，我省疫情防控处于关键时期。各人力资源服务机构和会员单位应积极响应省委、省政府号召，积极行动起来，践行社会责任，聚焦即将到来的复工和返岗潮，创新服务手段和改进服务方式，确保特殊时期就业局势的总体稳定。省人社厅人力资源市场处和省人力资源服务行业协会特向全省人力资源服务机构提出如下倡议： 　　一、严格加强单位内部的防控管理工作。春节假期结束上班后，要强化办公区域出入管理、办公场所日常消毒、公共活动管理、就餐管理和个人防控，外地返吉人员要严格落实自行隔离要求，确保单位职工身体健康、队伍稳定、办公有序。 　　二、全力满足企业恢复生产用工需求。当前，疫情防护商品需求大幅增加，特别是口罩等货源出现供应紧张的情况，部分疫情防护商品生产企业已经复工，对复工的或者将要复工的这类企业，我们要主动服务，千方百计保障用工需求，帮助企业尽快应产尽产。 　　三、积极开展线上招聘服务。积极开展“网上春风行动”等线上招聘活动，为农民工、高校毕业生等重点群体就业提供服务。运用电话、微信、网站等开展网上交流和沟通，精准提供信息，实现线上招聘，促进人岗对接。 　　四、积极对接各地公共就业、公共人才交流等部门，通过电话、短信、网络等多种途径收集了解本辖区外出务工人员有关情况，掌握身体状况、计划外出时间等信息，做好跟踪服务。全面摸清打算外出务工人员的就业意向和本地企业用工需求，针对短期可能出现的外地企业不用人的问题，制定工作预案，实现在本地稳定就业；开展区域性的劳务协作和政策协调，提高组织化程度，有序转移劳动者就业。 　　五、加强人力资源市场科学监测。密切跟踪疫情对就业形势的影响，持续做好人力资源市场供求状况统计分析工作，强化人力资源供求信息的归集工作，继续做好急需紧缺人才目录的编辑工作。 　　省人社厅人力资源市场处 　　省人力资源服务行业协会 　　2020年2月3日 版权所有：吉林省人民政府门户网站 中文域名：吉林省人民政府.政务