在吉务工的农民工朋友：　　当前，全国正在处于新冠肺炎疫情防控的关键时期，我省也已经启动重大公共卫生突发事件一级响应机制。按照省疫情防控指挥部要求，全省在建建筑工地，除因施工安全需要不能停工和涉及疫情防控必需抢险、抢修项目外，2月9日后需要开复工并经当地住建主管部门确认符合防疫防护要求的项目方可开复工。施工现场实施封闭管理，开工后进入建筑工地的施工人员要进行排查和登记，并采取隔离观察、定时消毒、清洁、通风等措施严格管理。　　在企业开、复工期间，如果您的劳动保障权益受到侵犯，请尽量避免到访人力资源社会保障窗口进行面对面交流，可采取三种“不见面”方式反映问题或举报投诉：一是登录吉林省人力资源和社会保障厅官网；二是手机扫描“吉林人社”微信公众号二维码；三是拨打12333热线电话和劳动保障监察举报投诉电话。全省各级劳动保障监察机构将及时在线接听接收相关咨询和诉求并在第一时间处理您的举报投诉，这样在保护你的生命健康的同时也能够保障你的合法权益。　　劳动者维权网络投诉举报步骤：　　1.百度吉林省人力资源和社会保障厅官网（或点击网址：http://hrss.jl.gov.cn/ ） → 点击网页右上方“互动交流”窗口 → 点击“投诉举报” → 将反映的问题填入相应栏目内 → 点击提交。　　2.用手机扫描下方“吉林人社”微信公众号二维码关注“吉林人社”，进入公众号后点击“智慧人社”中的“我要问”一栏，按提示步骤注册登录后反映问题。全省劳动监察机构举报投诉电话　　吉林省根治拖欠农民工工资领导小组办公室           　　2020年2月13日           版权所有：吉林省人民政府门户网站 中文域名：吉林省人民政府.政务