关于进一步做好新型冠状病毒感染肺炎疫情期间口罩等重要商品价格监管工作的通知吉市监竞争字〔2020〕15号各市、州、长白山市场监督管理局，各扩权强县试点市市场监督管理局，各县（市、区）市场监督管理局：　　为切实加强对新型冠状病毒感染肺炎疫情期间全省口罩等重要商品的价格监管，维护市场秩序和社会稳定，现将相关工作事宜通知如下：　　新型冠状病毒肺炎疫情发展迅速，我省已于1月25日启动突发公共卫生事件Ⅰ级应急响应。保证疫情期间口罩等重要商品市场价格平稳，事关群众生命安全，事关社会大局稳定，是市场监管部门的重要职责，是当前市场监管工作的重中之重。1月28日，市场监管总局召开全国视频会议，肖亚庆局长在会上强调疫情防控工作是当前最大的政治任务，要突出做好市场价格监管工作，进一步抓实抓细各项价格监管措施。目前，我省个别地方的防疫用品市场仍存在哄抬口罩等重要商品价格、不执行明码标价等价格违法问题，全省各级市场监管部门要加强组织领导，明确职责分工，按照工作部署进一步做好检查工作，持续加大对防疫用品、民生用品等重要商品的价格监管力度，加强正面舆论引导，积极回应社会关切，为打赢防疫狙击战做出贡献。　　一是开展最严密的监督检查。各地要持续强化当前执法态势，继续对药店、商超、电子商务平台等经营者开展“拉网式”价格监督检查，确保对口罩等重要商品的检查范围实现全覆盖，不留死角。　　二是进行最严肃的提醒告诫。各地要加大提醒告诫力度，抓紧落实《价格提醒告诫书》送达工作，持续加强对经营者的引导，加大价格法律法规的宣传，广泛采取提醒、告诫等措施促进经营者价格自律，推进价格监管关口前移。　　三是实施最严厉的行政处罚。各地要继续加大执法力度，结合口罩等重要商品生产、进购、销售价格，特别是疫情发生前后销售价格变化等情况，严肃查处各类价格违法行为。对于《提醒告诫书》发布后，仍继续实施价格违法行为的，依法从严从重从快处理。　　四是做出最严谨的举报处置。各地要认真做好口罩等重要商品价格的投诉举报处理工作，对群众反映的价格问题线索，要立即调查核实、妥善处理、及时反馈，化解价格矛盾，避免矛盾激化。　　一是及时掌握市场价格信息。各地要结合现有市场检查的规模和频次，及时采集口罩等重要商品价格信息，确保实时掌握重要商品市场运行情况，提高市场价格监管能力和水平。　　二是统筹市场监管执法力量。各地要积极运用价格法律法规赋予的监管权限，克服监管任务重、执法人员不足等困难，统筹协调执法力量，开展疫情防控价格监管工作，加强应急价格监管执法人员队伍等各方面的保证。　　三是加强正面舆论宣传引导。各地要及时发布权威监管信息，依据工作职责向社会通报疫情防控价格监管工作开展情况，曝光情节严重、性质恶劣的典型案例，加强社会各界对我省当前市场价格监管工作的了解，稳定群众价格预期。　　四是强化工作信息沟通交流。各地要加强与省厅的沟通联系，及时交流工作中的做法、动态、发现的问题等情况，按要求做好检查信息报送工作，确保信息传递及时、畅通。　　吉林省市场监督管理厅　　2020年1月29日