吉林省财政厅贯彻落实《财政部关于做好新冠肺炎疫情防控吉财资〔2020〕100号省级各有关部门、各市（州）县财政局：　　为支持做好新冠肺炎疫情防控工作，切实规范和加强资产管理，提高资产配置使用效能，现将《财政部关于做好新冠肺炎疫情防控资产保障工作的通知》（财资〔2020〕4号）转发给你们，结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。　　省级各有关部门、各地方财政部门要强化对疫情防控中资产管理责任担当，压紧压实资产管理主体责任，以满足疫情防控工作需要为首要目标，建立完善相关机制，进一步优化工作流程、明确职责分工，推动《财政部关于做好新冠肺炎疫情防控资产保障工作的通知》各项举措落实、落细。　　疫情防控期间，各级各类行政事业单位需紧急配置、调拨、捐赠疫情防控资产的，可按照急事急办、特事特办的原则，由主管部门履行必要的内部审批程序，无需财政部门审批，待疫情结束后统一报财政部门备案。全力保障疫情防控资产及时调配到位，有效发挥作用。　　各级财政部门会同相关主管部门，加强对所属行政事业单位疫情防控资产管理的监督检查，特别是加强对新增资产配置环节监管，严禁“搭便车”购置与疫情防控无关的资产，避免国有资产损失和浪费。　　附件：《财政部关于做好新冠肺炎疫情防控资产保障工作的通知》（财资〔2020〕4号）　　吉林省财政厅　　2020年2月19日