　　一、各市（州）政府要落实稳就业主体责任，突出就业优先导向，推动产业、财税、金融、贸易、教育、社保等政策围绕稳定和促进就业综合发力，最大限度消除疫情对就业的影响。 　　二、人社、发改、教育、财政、退役军人事务等就业工作领导小组成员单位，加强工作衔接，做好协同配合，促进各类劳动者实现就业创业。 　　三、各级人社部门就业服务机构广泛征集企业复工岗位信息，及时公布线上发布渠道，动态通过网络和公众号等发布。加大对企业用工招聘支持力度，保障重点企业用工需求，促进生产经营秩序稳定。落实支持在乡返乡创业创新系列政策措施。积极开发公益特岗，对因疫情无法外出务工的贫困劳动力等就业困难人员，给予临时性兜底安置。 　　四、各级人社、社保部门做好经营困难且恢复有望企业稳岗返还工作，将因受疫情和延迟复工影响损失较大的企业纳入重点支持范围，支持吸纳和稳定就业。 　　五、各级社保部门实施社保“线上办”“延缓办”“预约办”应急新模式，对农民工等灵活就业人员参保缴费实行延缓办理，确保社会保险各项待遇按时足额发放。 　　六、各级人社部门持续实施职业技能提升三年行动计划，组织线上技能学习培训，提升劳动者技能。妥善处理劳动关系矛盾纠纷，及时回应劳动者诉求，依法维护用人单位和劳动者双方的合法权益。强化综合保障，最大限度推行“一次不跑”服务。 　　吉林省新型冠状病毒感染的肺炎疫情 　　防控工作领导小组办公室 　　2020年2月6日 　　版权所有：吉林省人民政府门户网站 中文域名：吉林省人民政府.政务