各市（州）新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组办公室，长白山开发区、长春新区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组办公室，各县（市、区）新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组办公室：　　近日，我省新型冠状病毒的肺炎确诊病例和疑似病例有增加趋势，确诊病例的密切接触者发病逐渐增多，疫情防控形势日趋复杂，为坚决打赢疫情防控阻击战，严防出现聚集性疫情，现将有关要求通知如下。　　一、高度重视，分级隔离　　各地联防联控工作领导小组要充分认识疫情形势的严峻性和紧迫性，加强密切接触者管理及信息收集工作。对全省已掌握的确诊病例密切接触者，采取集中医学观察措施。对密切接触者的共同居住、学习、工作等近距离接触，存在感染新型冠状病毒的肺炎风险的人员，采取居家隔离医学观察措施。　　二、规范管理，精准管控　　（一）实施居家隔离医学观察时，应当书面或口头告知医学观察的缘由、期限、注意事项和疾病相关知识，以及负责医学观察的医疗卫生机构及联系人和联系方式。　　（二）对存在感染风险人员要进行健康风险告知，嘱其一旦出现发热、咳嗽等呼吸道感染症状以及腹泻、结膜充血等症状时要及时报告，并主动告知近期活动史。　　（三）居家隔离医学观察对象应相对独立居住，尽可能减少与共同居住人员的接触，观察期间不得外出，如果必须外出，经医学观察管理人员批准后方可，并要佩戴一次性外科口罩，避免去人群密集场所。　　（四）指定医疗卫生机构人员每天对存在感染风险人员进行一次体温测量，并询问其健康状况。医学观察期间，存在感染风险人员一旦出现以下症状：发热、寒战、干咳、咳痰、鼻塞、流涕、咽痛、头痛、乏力、肌肉酸痛、关节酸痛、气促、呼吸困难、胸闷、结膜充血、恶心、呕吐、腹泻和腹痛等，应立即由当地卫生健康行政部门指定的专用车辆转运至定点医院诊治。　　（五）居家隔离医学观察期限为自最后一次与密切接触者发生无有效防护的接触后14天。医学观察期满时，存在感染风险人员如未出现上述症状，解除医学观察；密切接触者在解除集中医学观察后，相关存在感染风险人员应及时解除医学观察。　　三、统一领导，督促落实　　各级联防联控工作领导小组统一领导辖区存在感染风险人员居家隔离医学观察工作，组织相关部门联合实施，督促各项工作的落实。若存在感染风险人员拒不配合居家隔离医学观察，可以由当地公安机关协助采取强制隔离措施；县（区）卫生健康局负责对居家隔离医学观察相关工作进行监督及技术指导，严防医学观察点交叉感染的发生。　　四、科学引导，群防群控　　各地要围绕疫情防控加强宣传力度，把握正确的舆论导向，积极引导人民群众主动防控，科学防控、群防群控，引导广大群众积极响应，积极参与配合疫情防控工作。根据实时网络舆情做好相应问题的回应，及时向广大群众解疑释惑，做好舆情应对与引导工作。卫生健康部门要指导相关部门做好权威疫情防护知识信息发布，多角度、大容量、高密度播出健康提示和防治知识，确保舆论宣传工作的公信力、影响力、传播力和引导力，确保广大群众不信谣、不传谣，坚定战胜疫情的信心和决心。　　　　　　吉林省新型冠状病毒感染的肺炎　　疫情防控工作领导小组办公室　　2020年2月6日　　　　　　（信息公开形式：主动公开）