关于切实做好我省各类学校疫情防控经费保障工作的紧急通知吉财教〔2020〕77号各市（州）、县（市）财政局、教育局，长白山管委会财政局、教育局，各省属高校：　　为把习近平总书记坚决打赢疫情防控阻击战的重要指示精神和省委、省政府有关疫情防控工作的安排部署落到实处，按照《财政部关于进一步做好新型冠状病毒感染肺炎疫情防控经费保障工作的通知》（财办〔2020〕7号）和《财政部办公厅 教育部办公厅关于切实做好学校疫情防控经费保障工作的通知》（财办教〔2020〕11号）等文件要求，现就做好我省各类学校（包括学前教育，下同）疫情防控经费保障工作紧急通知如下：　　各省属高校要确保疫情防控工作有序推进。统筹利用好中央财政支持地方高校改革发展补助资金、省级财政相关专项资金和高校自有资金，妥善落实疫情防控物资采购、学生和教职工餐饮、医疗、日用品等所需资金，全力保障各项疫情防控资金需求。各高校要及时研判形势，制定切实可行的疫情防控工作经费保障制度，做到有备无患。要充分发挥高校科研优势，积极开展疫情防控科研攻关。有条件的省属高校根据需要及时调整项目库，加快病毒溯源、传播力、传播机理等项目研究，加强有效药品和疫苗研发，坚持科研攻关与临床防控实践相结合。　　吉林省财政厅 吉林省教育厅　　2020年2月11日