　　2020年春节大家辛苦了！　　在全国人民团结一致、众志成城，全面打响新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控阻击战之际，省民政厅、省公安厅谨向夜以继日奋战在疫情防控一线的全省11263个社区（村）的城乡社区工作者、基层公安民警致以诚挚的问候和崇高的敬意！向默默支持你们的家人、亲友表示衷心的感谢！　　2020年新春佳节，面对突如其来的疫情，你们牢记习近平总书记嘱托，放弃了与家人团圆的机会，临危受命、挺身而出，义无反顾冲锋在疫情防控第一线，坚守岗位守护着人民生命安全。当所有人谈“疫”色变、足不出户的时候，是你们走遍千家万户，敲开每一扇关闭的大门，确认着每一户居民的信息；是你们用一张张宣传单、一条条微信提醒、一声声“大喇叭”广播，不厌其烦地做着防疫宣传；是你们冒着被感染的危险，第一时间将发热病人及时隔离、妥善安置；是你们顶着零下20多度的严寒，24小时守护在大街小巷、田间巷陌，排查着每一处存在的隐患。你们不顾个人安危，立足平凡岗位，默默坚守与付出，是英勇无畏却又默默无闻的“逆行者”；你们始终把人民的利益放在第一位，舍小家为大家，勇于担当、甘于奉献，是不忘初心、牢记使命的“践行者”；你们坚守岗位、连续奋战、不怕牺牲，在疫情防控第一道防线坚强守卫，是人民生命安全的“守护者”。　　当前，全国疫情防控工作形势日益严峻，我省确诊病例也呈现增加趋势，任务艰巨、责任重大。疫情就是命令、防控就是责任。全省上下将坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央、国务院及省委、省政府决策部署要求，把疫情防控工作作为当前最紧迫、最重要的政治任务，全力以赴打赢这场疫情防控阻击战。希望你们继续牢记使命、迎难而上、担当作为，用更加到位的服务、更加全面的措施、更加细致的工作，用忠诚与奉献为人民群众筑起更加牢固的疫情防控钢铁长城。　　为众人抱薪者，不可使其冻溺于风雪。你们的健康平安是各级党委政府和全省人民心中的牵挂，你们在服务全省人民生命健康的同时，要多注重加强个人防护，确保自身安全，守护好自己的健康。你们守护大家，党和政府守护你们，我们将动员和组织各方力量，为你们撑起安全伞，为你们的家庭、为你们牵挂的家人提供帮助、解除后顾之忧。　　时势造英雄，危难见担当。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，万众一心、凝聚力量、科学防控、共克时艰，全面打响疫情防控人民战争，奋力夺取疫情防控阻击战最后胜利，共同守护人民群众生命安全和身体健康!　　吉林省民政厅　　吉林省公安厅2020年2月2日版权所有：吉林省人民政府门户网站 中文域名：吉林省人民政府.政务