各市（州）新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组，长白山开发区、长春新区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组，各县（市、区）新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组：　　按照省委、省政府部署要求，为贯彻落实《国务院应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情联防联控机制关于压实“菜篮子”市长负责制做好农产品稳产保供工作的通知》精神，切实抓好“菜篮子”产品稳产保供工作，确保城乡居民正常生活和维护好经济社会秩序，现将有关事项通知如下。　　一、严格落实“菜篮子”市长负责制　　要强化属地责任，把“菜篮子”产品稳产保供工作作为一项重要政治任务，特别是各市（州）政府要进一步夯实市长负责制，抓紧抓好辖区内蔬菜、肉蛋奶、水产品等供应，统筹推进“菜篮子”产品生产发展、产销衔接、流通运输、市场调控、质量安全等各项工作。要加强监测预警，完善应急预案，搞好调剂调运。要畅通运输通道，保证生猪、畜禽产品产得出、运得走、不积压、不卖难；要主动搞好对接，保证蔬菜、水果产品调得进、供得上、不脱销、不断档。要设立公开热线电话，畅通“菜篮子”稳产保供问题反映和受理渠道，及时解决突出问题。　　二、全力抓好“菜篮子”产品生产　　要切实抓好设施温室蔬菜生产，挖掘在田作业温室生产潜能，恢复闲置温室生产，引导种植大户、合作社扩大速生叶类菜、芽苗菜生产，努力增加市场供应量。要落实防灾减灾措施，确保冬春季蔬菜生产安全。要加快恢复生猪生产，及时做好畜禽补栏，严格非洲猪瘟、禽流感等重大动物疫病防控。加大蔬菜农药、禽蛋兽药残留监测监管力度，确保“菜篮子”产品质量安全。　　三、保障生产用工需求　　当前，正值设施棚室蔬菜采收、育苗定植和仔畜雏禽繁育关键时期，用工需求量大，农时不等人。各地要全面摸清“菜篮子”产品生产企业、合作社、种植养殖大户用工需求，根据疫情风险等级，实行差异化科学防控，各县（市、区）之间、各乡镇之间、各村屯之间不能简单封堵、硬隔离，采取“一企一策”“一园一策”措施，有序组织农民工合理流动，促进农民工打工就业，特别要坚决纠正一封了之、一关了之等偏颇和极端做法，尽可能减少疫情防控对群众生产生活的影响。省里将进行暗访，发现存在问题，进行通报。　　四、切实保障运输通畅　　要严格执行“绿色通道”制度，确保“菜篮子”产品运输畅通。在疫情防控期间，把粮油、蔬菜、肉蛋奶、水产品等农产品纳入生活必需品保障范围，除必要的对司机快速体温检测外，对“菜篮子”产品运输车辆要采取优先便捷通行措施，做到不停车、不检查、不收费，确保快速调运，必要时可设立农产品运输“接驳区”。畅通农业生产资料物流通道，不得拦截种子、种苗、仔畜雏禽及种畜禽、饲料、化肥等农资运输车辆。　　五、积极支持农产品流通销售　　各地要务必保障粮食收购业务的正常运行，确保不出现农民卖粮难。要引导商业库存的白菜、萝卜、大葱等秋储菜，快速投放市场，不得封库停售、坐等涨价。支持有条件的加工销售企业和冷链物流企业扩大鲜活农产品收购，有序组织市场投放，防止出现卖难和断供。有序组织批发市场、商场超市、社区门店等商业网点和电商平台、物流配送企业复工开业，增加“菜篮子”产品品类、数量，保障市场供应和价格基本稳定。　　六、加强活禽交易市场分类管理　　各地要按照依法依规、分类管理、精准施策的要求，加强活禽交易市场管理，提高本地区禽肉产品供给保障能力。对正常开放的，明确开办者和销售者责任，完善经营设施条件，加强监管排查，严格落实按时清洗消毒、定期休市、过夜零存栏等管理措施。对因防范疫情暂停交易的，通过集中屠宰、产销对接等方式，建立“点对点”活禽销售通道，帮助养殖场户解决活禽屠宰上市问题。对有条件和已实行永久性关闭的，统筹谋划禽肉、猪牛羊肉及其他“菜篮子”产品供应，加强产加销对接，提升产业链质量，完善配送体系，推行冰鲜和冷冻肉类上市，保障居民消费。　　七、加快养殖行业上下游企业复产　　要推动饲料、屠宰等养殖行业上下游企业尽快复产复工，帮助养殖场户解决断粮、缺料、缺药等问题，促进养殖业健康发展。加大玉米等储备粮投放，加快豆粕等生产企业开工，保障大宗饲料原料供给。将饲料、种畜禽、兽药、畜产品包装材料等生产企业列入复工复产重点企业名单，加快复工复产。不得关闭正常经营的屠宰场，支持合法合规的屠宰场尽快复工。　　八、狠抓政策措施落实　　各地要认真落实国家和省里制定出台的 “菜篮子”产品稳产保供系列支持政策，结合本地实际，细化实化具体措施，特别是各银行机构对支持“菜篮子”产品稳产保供信贷支持政策要制定具体操作办法。要尽快把国家专项再贷款和贴息信贷支持政策以及省里蔬菜生产补助、生猪养殖补贴支持政策落到实处，确保专款专用。要加大“菜篮子”产品稳产保供系列支持政策宣传力度，广泛发动企业和农民加快扩大“菜篮子”产品生产，增加市场供应。　　九、强化部门协同配合　　各地要切实提高政治站位，充分发挥“菜篮子”工作领导小组作用，强化部门协作配合。发展改革部门负责“菜篮子”产品价格动态监测，反馈价格波动；公安、交通运输部门负责落实绿色通道政策，确保农产品运输畅通；财政部门负责“菜篮子”产品稳产保供资金支持；农业农村部门负责加强统筹协调，抓好“菜篮子”产品生产；商务部门负责提高“菜篮子”产品市场流通效率，降低流通成本；市场监管部门负责加强农产品市场价格和质量安全监督管理；粮食和物资储备部门负责抓好粮食收购；地方金融监管部门、人民银行、银保监部门负责“菜篮子”产品稳产保供金融扶持；畜牧部门负责抓好肉蛋奶生产供给。各部门要各司其职、紧密配合，确保居民生活必需品供应，维护正常经济社会秩序。　　　　　　吉林省新型冠状病毒感染的肺炎　　疫情防控工作领导小组　　2020年2月17日　　（信息公开形式：主动公开）