　　（一）各类医疗器械生产企业严格执行《医疗器械监督管理条例》等法规规章，强化依法生产意识。不得生产未经注册（备案）、不符合国家强制标准和产品技术要求的产品。产品结构组成、预期目的（适用范围）、主要原辅材料（组分）、生产工艺、风险管控措施必须与产品注册核准的内容一致，不得擅自变更、违法生产。　　（二）全面实施《医疗器械生产质量管理规范》，确保医疗器械生产质量管理体系有效运行。严控产品质量，严格按照经注册或备案的产品技术要求组织生产；严格管控原材料的采购和质量控制，决不允许使用未经检验和不合格的原材料；加强生产环境条件和生产过程控制，强化对关键工序、特殊过程的定期验证；严格质量控制，必须经检验合格方可出厂放行。　　（三）牢固树立产品质量安全意识，强化落实企业质量安全主体责任。严格排查和消除使用环氧乙烷设备及气体灭菌、使用易燃易爆等危化品、使用具有生物学危害的试剂、产生易燃易爆气体、粉尘及消防设施缺陷等风险，确保生产安全。　　（四）加强使用说明书、标签规范管理，确保产品说明书、包装和标识标签等文件必须与注册证核准的内容一致。　　（五）确保医疗器械生产许可（备案）范围及医疗器械生产产品登记表与医疗器械注册（备案）证内容相一致。　　（一）经营企业严格按许可(备案、网络销售备案凭证)从事医疗器械经营。　　（二）经营企业严禁以普通、工业用防尘口罩冒充医疗用口罩，重新包装销售过期失效口罩。　　（三）经营企业和使用单位要严格按标签和说明书要求储存运输。　　（四）经营企业和使用单位要严格落实进货查验等制度，严禁经营、使用无合格证明文件、过期、失效、淘汰的医疗器械，或者使用未依法注册的医疗器械。　　在疫情防控期间发生上述质量问题的相关企业和单位，根据《医疗器械监督管理条例》从严处罚。　　特此公告。　　吉林省药品监督管理局           　　2020年2月6日           版权所有：吉林省人民政府门户网站 中文域名：吉林省人民政府.政务