　　为坚决贯彻落实省委、省政府部署要求，坚持两手抓、两手硬，打赢商务领域疫情防控和稳增长两场战役，促进企业平稳健康发展，现制定以下18条政策措施。 　　1.加大重点生活必需品调运和供给，支持和帮助大型批发市场、大型连锁超市等重点商贸流通企业跨省组织货源，协调落实生活必需品物资绿色通道政策，确保“不停车、不检查、不收费”，优先便捷通行。鼓励大型商务楼宇、商场、市场运营方适度减免疫情期间租金。 　　2.支持省商业联合会、饭店餐饮烹饪、饮食文化、家庭服务、药品流通、美容美发、石油、摄影、汽车商务、会展、家电维修服务行业协会，为企业恢复经营提供指导和服务，积极培育消费热点。推动各类生活服务企业发展线上交易和线下服务，促进住宿、餐饮等行业实现稳步运营。 　　3.支持传统零售企业提升网络营销能力，推进线上线下融合。鼓励电商平台与物流配送企业开展“无接触服务”。 　　4.推动城市供应链、冷链物流、智慧物流、城乡高效配送、电商与物流协同发展，进一步释放网络消费潜力。深入推进农产品进城等农村电商发展。 　　5.支持企业举办网络促销专项行动，鼓励省内大型汽车、家电实体经销企业采取与知名网络平台合作、自建网站展示的方式，开展“线上购车节”“家电节”等网上促销。加强与各级统计部门衔接，确保促销成果应统尽统、颗粒归仓。积极培育网红经济，支持开展直播带货、社交营销、平台促销。 　　6.鼓励企业进口疫情防疫物资，对疫情防控期间进口防护物资，并用于我省流通的外贸企业全额给予国际、国内物流费用补贴，对企业其他财务成本给予一定比例补贴。 　　7.通过购买法律服务等方式，为企业疫情期间存量订单面临的违约和纠纷情况提供咨询，对因疫情影响导致国际贸易合同无法履行问题提供法律服务，帮助外贸企业协调国家相关组织开具“不可抗力证明”，将企业所受损失降至最低。 　　8.对各级商务主管部门组织的境外展会，因疫情影响不能参展且展位费未返还的，按原标准予以补贴。 　　9.对2020年一季度进出口增幅超过3%的企业，参加年度境内外展会的前3个展位费给予全额资金扶持，第4个及以上展位费给予50%支持。对参加商务主管部门组织的境外经贸活动，人员费用支持标准上浮50%。对省内国家级贫困县企业，适当提高资金支持比例。 　　10.对2020年一季度进出口增幅超过3%的企业，在符合其他规定条件的情况下，年度秋季广交会展位给予优先分配。 　　11.对2020年一季度进出口增幅超过3%的企业，给予年度投保短期出口信用保险保费90%支持，对出口额1000万美元以下的中小微企业（上年有出口数据）投保短期出口信用保险的保费予以全额支持。对于在疫情期间组织防控物资进口的外贸企业，投保进口预付款保险的保费给予全额支持。 　　12.统筹使用国家、省级外经贸专项资金，重点用于支持企业开拓我省30个重点国别市场，对企业国际标准认证、知识产权申请、外贸品牌宣传和培育、国际物流等予以支持。 　　13.推动全省外贸企业加快向“互联网+外贸”转型，支持企业上线阿里巴巴国际站等知名跨境电商平台。推动长春、珲春用好用足跨境电商综试区政策，做大跨境电商出口，加快发展跨境电商零售进口。培育壮大跨境电商产业园区，支持建设跨境电商“边境仓”“海外仓”。 　　14.疫情防控期间，充分利用吉林投资促进平台、吉林投资微信公众号发布省级“双500”项目信息。加强与国内外商协会联络，开展合作招商、以商招商。支持各地以网络视频、微信等多手段开展招商引资。 　　15.针对疫情防控和疫情过后，医疗、康养、食品、卫生防护等应急体系建设催生的新需求，以及产业转型升级新需要，省级层面再谋划一批重点项目，充实重点项目库。 　　16.对成熟且有签约意向的招商引资项目，组织网上对接、洽谈，促进尽快签约。对已签约项目，全力做好项目的立项、开工、投产全过程服务，确保项目尽快落地。 　　17.对因疫情影响生产经营的外资企业，积极协调外方统筹利用国内技术、资源、要素，尽快复工开工。对因疫情影响洽谈推进的外资项目，通过网络开展多种途径联系沟通，及时向外商提供相关信息。充分发挥外企协会、12312热线作用，为外资企业提供“雪中送炭”服务。 　　18.强化服务和管理，对因疫情影响生产及物流等环节导致承包合同无法履行的企业，及时提供投资合作促进服务。扩大对外劳务合作服务平台人力资源储备，开展居家线上培训，提升劳务技能并熟悉相关国家出入境政策。指导企业多渠道收集境外投资合作项目信息，加强境外项目储备。 　　吉林省商务厅 　　2020年2月6日 版权所有：吉林省人民政府门户网站 中文域名：吉林省人民政府.政务