各市（州）农业农村局、长白山管委会农业农村和水利局、长春新区农委，梅河口市、公主岭市农业农村局：　　为贯彻落实省委、省政府关于做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的部署要求，扎实抓好设施蔬菜和食用菌生产工作，努力提高“菜篮子”产品市场供应能力，省农业农村厅组织有关技术专家研究制定了《新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控期间设施蔬菜和食用菌生产技术指导意见》，现印发你们，请结合各地实际，抓好贯彻落实。　　吉林省农业农村厅 　　2020年2月3日 　　当前，正处于新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控关键时期，也是冬季设施蔬菜、食用菌生产管理和春季蔬菜备播的关键时期，扎实做好生产技术服务工作，指导菜农、菌农科学应对复杂多变的天气情况，及时解决生产中遇到的技术难题，对保障新鲜蔬菜、食用菌市场供应，助力打赢疫情防控阻击战具有重要意义。　　今年入冬以来，降雪量较大。现阶段，已经进入冬春过渡期，极寒、降雪、阴天、大风等不利天气时有发生，要密切关注天气变化，提前做好防御措施，保障蔬菜、食用菌正常生产。　　（一）极寒天气。一是保温。加强温室的日常使用维护，温室外覆盖多层保温被（膜），采取双层或多层膜覆盖，也可在棚内再覆盖二层膜或小棚，种植床面也可通过覆盖地膜保温。二是加温。遇极寒天气，可利用加温设备加温，有条件的可采取电加热，如用电暖气、空调、热风幕等设备加温。无加温设备的可用烧柴或者煤等燃料加温，但燃烧处一定要与温室严格隔开，以免燃烧产生气体进入设施内污染环境，也可以在棚室内用专用燃烧快进行加温。三是最大限度地利用光能升温和蓄热。玻璃或者塑料膜温室应该保持清洁，增加透光率，上午见光揭开棉被，下午早盖棉被。一般果菜棚室的温度保持在12-25℃，叶菜为8-24℃。食用菌生产中，因菇种不同，对温度的要求也不一样，如羊肚菌8-18℃，大球盖菇16-25℃，榆黄蘑15-20℃，因菇种不同进行有针对性的管理。　　（二）降雪天气。白天降雪后应尽快清除棚膜上的积雪，防止覆盖保温被时积雪浸湿，造成保温被冻硬，无法卷起等情况发生。夜间下雪时，应提前在保温被上加盖一层棚膜，不仅有利于次日清晨的清雪，而且可加强夜间的保温。连续降雪发生时，首先要保证清雪及时，防止因降雪量过大，压垮棚体结构，同时可增加临时支柱，加固棚体结构；第二，连续降雪常造成棚室内弱光和低温的不利情况发生，应采用补光灯增加光照，使用增温块提升棚内温度，保证蔬菜不受生理性伤害，正常生长。　　（三）连续阴天。一是及时做好预防，阴天条件下，应减少棚室内放风次数，降低保温被的卷起高度，最大程度的减少棚室内温度的散失，有条件的生产者，可采用补光灯进行补光，保证每天的光照时间在10小时以上。二是如遇阴天，减少水肥的供给，降低植物生长速率，避免出现徒长苗。三是喷施药剂，防止低温高湿条件下易于产生的病虫害，及时清理老叶、病叶，合理整枝打叉，及时采摘成熟的果实，植株长势太弱可暂不留果。　　（四）大风天气。保温被两端和中部加装固定钢索，防止大风将保温被吹起，尤其是要注意白天保温被卷到温室顶端时的固定。加固压膜绳（带），减少压膜绳（带）与棚膜之间的摩擦，防止棚膜被摩擦开裂。　　（一）品种准备。目前是疫情防控关键时期，也正是单层棚、露地地膜及小拱棚蔬菜生产品种选择的关键时期，品种选择是蔬菜生产的关键，选择的好与坏将直接影响蔬菜产业的发展和农民的经济收入，所以宜采取以下措施，一是在保证疫情防控要求的基础上，蔬菜种子、菌棒等快件应及时送达，保证生产需要。二是就近选择信誉好的蔬菜种子和食用菌菌种销售企业，在满足疫情防控要求的基础上，以合作社或村集体为单位，进行集中合理购买。　　（二）种苗培育。现在正是大棚蔬菜嫁接苗关键期，壮苗科学培养管理关键期，也是用工管理的关键期，所以科学管理、筹划和安全合理用工等工作，将是蔬菜培育壮苗的关键，也是工作的重点。　　（三）肥水管理。根据各类日光温室建设特点，结合天气变化和蔬菜长势，科学进行肥水管理。应采用膜下暗沟浇小水，提倡采用水肥一体化或滴灌技术，进行追肥浇水，保持合理的空气湿度和土壤湿度。同时注意追施生物菌肥、腐植酸肥，以及氨基酸类等利于养根的肥料，进行植株营养补充。食用菌湿度管理主要分基料湿度和空气湿度。因菇种不同对基料湿度的要求也不同。如羊肚菌土壤绝对湿度控制在23%左右，不能超过25%；大球盖菇培养基相对湿度控制在65%-75%。空气湿度一般差别不大，85%-95%之间，加湿方法以雾化喷淋为好。　　（四）病虫害防治。冬春季是果菜类蔬菜灰霉病、白粉病、瓜类枯萎病、根腐病等病害发病期，要加大综合预防防控力度。适当提高棚室温度并及时通风排湿，以免造成病害再侵染，从而达到有效防治的目的。食用菌使用的基料如果新鲜洁净，提前在日光下暴晒3天，一般栽培过程中不得病害，各种其他杂菌，采用物理方法处理，发现菌落及时挖出，撒生石灰即可，尽量不用化学药物。　　（一）提高棚室空间利用效率。有效利用日光温室空间，重点推广果菜、叶菜套种技术模式，充分利用棚室内作业过道、后墙空间进行盘栽和立体栽培，扩大蔬菜生产面积。　　（二）适当增加室内温度。可采用地热线、电热丝等设施装备进行增温，采用加挂反光幕、安装补光灯等措施补充光照，缩短蔬菜、食用菌生育期，快速采摘快速上市。　　（三）抓好闲置温室恢复生产。抓紧修缮闲置温室，采购棉被、炉具等保温设备和取暖燃料，抓紧整地恢复生产，抢种补种速生蔬菜。　　（四）合理安排种植品种。根据市场需求，蔬菜生产要选种小白菜、茼蒿、菠菜、油麦菜、软叶生菜等抗耐低温、生长期短、产量较高的叶类速生蔬菜。食用菌生产要扩大香菇、平菇、杏鲍菇、金针菇等生产规模，提高生产产量、增加经济效益。也可提高芽苗菜、芽菜生产能力，满足不同蔬菜消费者需求。版权所有：吉林省人民政府门户网站 中文域名：吉林省人民政府.政务