　　吉林省卫生健康委员会 　　吉 林 省 财 政 厅 　　关于印发《吉林省提高应对突发重大公共卫生事件能力 开展公共卫生辅助服务员职业技能培训的方案》的紧急通知 各市（州）、长白山管委会、梅河口市、公主岭市人力资源和社会保障局、卫生健康委员会、财政局： 　　现将《吉林省提高应对突发重大公共卫生事件能力 开展公共卫生辅助服务员职业技能培训的方案》印发给你们，请结合新冠肺炎疫情防控和复工复产复学的实际需要，迅速抓好贯彻落实。 　　吉林省人力资源和社会保障厅 吉林省卫生健康委员会 　　吉林省财政厅 　　2020年2月26日 　　附件 　　为深入贯彻习近平总书记在2月14日中央全面深化改革委员会第十二次会议上的讲话精神，提高我省应对突发重大公共卫生事件的能力水平，加强公共卫生防疫技能人才队伍建设，现就开展公共卫生辅助服务员职业技能培训工作制定方案如下： 　　公共卫生辅助服务员是从事公共场所卫生防疫、防病和环境、物品有害微生物清除、杀灭等辅助服务工作的人员。要充分认识开展公共卫生辅助服务员职业技能培训，对加强公共卫生防疫技能人才队伍建设、提高我省应对突发重大公共卫生事件的能力水平具有重大意义。针对新冠肺炎疫情，通过对机关企事业单位疫情防控相关工作人员进行一次防疫和消毒知识线上培训，助力机关企事业单位稳步有序复工复产复学。 　　公共卫生辅助服务员职业技能培训依托具备资质的高校、职业院校、职业培训机构开展。各地人社部门负责认定本地区公共卫生辅助服务员定点培训机构，疫情期间采取线上方式组织开展培训；如本地无具备资质的培训机构，鼓励跨地区选择。 　　具体针对新冠肺炎疫情，开展防控工作相关知识、个人防护和卫生规范、日常预防性消毒、重点公共场所及机构疫情防控工作基本要求等方面的培训。定点培训机构的具体培训课程内容须经当地人社部门会同卫生健康部门审核通过。 　　疫情期间，突出实用技能，线上培训时间不超过15学时。 　　各地要迅速组织开展本地区的公共卫生辅助服务员培训，力争3月中旬前，对各类培训对象的线上培训全部完成。 　　各地人社部门、财政部门可通过项目制方式，向定点培训机构整建制购买公共卫生辅助服务员线上培训项目，为企业职工、农村转移就业劳动者从事疫情防控相关工作人员免费提供公共卫生辅助服务员线上培训。对承担项目制培训任务的定点培训机构，给予一定标准的职业技能培训补贴，具体标准由各地协商确定，补贴资金从职业技能提升行动专账资金列支。 　　机关事业单位人员参加公共卫生辅助服务员线上职业技能培训，预先向培训机构一次性交纳培训费用，由所在单位从公用经费支出，定点培训机构收费标准不超过120元/人次；机关事业单位工勤人员培训后，可参加初级工职业技能等级认定，预先向第三方评价机构一次性交纳鉴定费用，由所在单位从公用经费支出，第三方评价机构收费标准不超过90元/人次。 　　长春市人社局联系人：王业飞，电话：0431-89871357 　　吉林市人社局联系人：孔泉石，电话：0432-62048895 　　四平市人社局联系人：王向红，电话：0434-3273558 　　辽源市人社局联系人：刘 馨，电话：0437-3168965 　　通化市人社局联系人：石 磊，电话：0435-3267455 　　白山市人社局联系人：方喜斌，电话：0439-3251575 　　松原市人社局联系人：宋正新，电话：0438-6971047 　　白城市人社局联系人：苏晓明，电话：0436-3209626 　　延边州人社局联系人：李伟峰，电话：0433-2879030 　　长白山管委会人社局联系人：王启承，电话：0433-5710743 　　梅河口市人社局联系人：李 冰，电话：0435-4303022 　　公主岭市人社局联系人：吴宪峰，电话：0434-6538959 