各市（州）、县（市、区）园艺特产管理中心（站）：　　为落实吉林省人民政府办公厅《关于应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情扩大蔬菜生产增加市场供应的支持政策》精神，做好新冠肺炎疫情防控期间全省园艺特产管理和技术指导服务工作,充分发挥园艺特产业的作用，扩大蔬菜、食用菌生产，全力增加市场供应，特提出以下生产技术指导意见。　　（一）挖掘温室产能。利用棚室内作业通道、后墙空间进行盘栽或立体栽培，选种小白菜、茼蒿、菠菜、油麦菜、软叶生菜等速生叶类菜，推广果菜、叶菜套种技术模式，缩短蔬菜生长期，快速采收上市。　　（二）恢复闲置温室生产。结合本地地域特点和生产要求，各地抓紧修缮闲置棚室，整理温室内耕地，购置保温取暖设备和生产资料，使闲置设施能迅速投入生产增加收入。　　（三）扩大生产规模。充分利用晴好天气，严格落实安全生产操作规程，加强田间管理，采取立体盘栽方式扩大豌豆苗、萝卜苗、绿豆芽、黄豆芽等芽苗菜以及蒲公英、小根蒜、曲麻菜（苣荬菜）等市场需求大、具有药用作用蔬菜生产，快速增加市场供应。通过采取增温措施，扩大平菇、杏鲍菇、金针菇、榆黄蘑等生产规模，保证市场供应。　　目前是我省设施园艺冬春茬和春茬蔬菜和经济作物生产的关键时期，这个时期气温低、光照弱、成本高，加强科学管理才能达到高产稳产。　　（一）光照管理。加强光照可以增加棚室室温，能够提高蔬菜壮苗率，促进设施果树花芽分化，提高座果率。及时清除棚膜灰尘，做好膜面清洁，及时揭盖保温材料，增加光照时间，增设后墙反光膜，有条件的可进行人工补光。　　（二）温度管理。采取增温保温措施，及时揭盖保温被和通风，保证保温设施良好密闭性和增温设备的正常运行。一是采用多层覆盖。采取棚室设施内加二层幕的方法和地膜覆盖，减少热量损失，采取搭建小拱棚的方法，实现保温增产效果。二是提高土温。施行高垄畦栽和全面积覆盖地膜的方法提高土温，促进作物根系发育提高根系活性。三是变温管理。要通过变温管理提高蔬菜壮苗率；针对食用菌中养菌管理，要保证菌丝白壮，减少菌袋杂菌感染。如果鲜菇产品积压，首先降低各类食用菌出菇管理温度，延长生长期，采摘后的鲜品加盖保鲜膜，低温贮藏，适当延长保质期。　　（三）肥水管理。根据园艺作物的种类和栽培技术要求进行科学浇水灌溉，浇水要选择晴天，实行膜下滴灌结合通风排湿。采用水肥一体化装置进行浇水施肥，以生物有机肥和生物菌肥为主，适当加施腐殖可溶性有机肥料，减少化肥施用，有条件的可以进行二氧化碳气体或专用叶面肥进行施肥。　　（四）植株调整。针对果菜类蔬菜和果树等园艺作物的生长特点及时进行科学整枝管理，提高通风透光性，减缓植株衰老，去掉营养枝，降低养分消耗。提倡生物授粉技术，预防植物生长调节剂产生的药害。　　（五）病虫害防治。针对不同作物、采取不同管理措施防治病虫害，提倡生物防治和物理防治相结合的方法。针对果蔬采取嫁接技术结合增施有机肥，提高作物抗病增产能力。采用地面覆盖、排湿等措施防止低温高湿病害，利用防虫网、黄板、杀虫灯等诱杀害虫；同时做好科学诊断，科学合理适时安全使用低毒低残留农药；针对食用菌发菌期间，要通风增氧提高菌丝抗性，降低杂菌感染，保障优质高产。　　要密切注意天气变化，防止倒春寒、大风、连续阴天等极端天气引起的灾害，提前做好极端天气防范应急预案，落实预防自然灾害措施，保障园艺设施安全稳产。一是提前预防。春季大风天气，采取提前固棚、加压膜线和多层覆盖的方式做好防范工作，防止大风天气棚膜损坏。暴雪天气要及时除雪加固棚室以防压塌棚体。二是灾后管理措施。及时修缮损坏的棚室设施，合理施肥浇水，促进壮苗；及时喷施叶面肥，促进作物恢复，及时清沟沥水防止热量散失。　　（一）增强防护意识。做好个人防护，扩大作业间距，在生产过程中正确佩戴口罩、勤于洗手，确保身体健康和生命安全，各地农业技术推广人员要加强生产信息调度和技术指导，疫情防控期间鼓励运用网络、微信视频等现代信息手段进行技术指导。　　（二）保障生产销售及时有序进行。在做好消毒防疫工作前提下提早备好肥料农药、农膜地膜等生产物资，尽快恢复生产；广泛开展各种营销策略转变销售思路，采取小包装和网络订单集中配送的方式，拓展销售渠道，确保园艺产品均衡有效稳定供给。　　吉林省园艺特产管理站                　　2020年2月21日                版权所有：吉林省人民政府门户网站 中文域名：吉林省人民政府.政务