各市（州）商务局，长白山管委会、长春新区商务局，公主岭市、梅河口市商务局： 　　为贯彻落实省委、省政府关于疫情防控工作的决策部署，统筹抓好疫情防控和稳外贸工作有序推进，在做好疫情防控工作的前提下，支持全省外贸企业尽早复工生产，最大限度降低疫情对我省外贸进出口的影响。现将有关工作通知如下： 　　坚持每日调度所辖地区外贸企业开复工情况，包括企业员工报到、报到后隔离、实际上岗情况，实际产能恢复比例，企业防疫工作等情况，开工后遇到的突出问题以及相关政策建议等（见附件），并于每日16时前报省商务厅对外贸易发展处。 　　各地商务主管部门要积极了解外贸企业复工需求，企业开工时间由企业结合所在地有关规定自主决定，积极推动重点骨干出口企业复工生产，对生产中遇到的防疫物资短缺、物流运输不畅、贸易订单纠纷、资金周转困难等问题，要及时争取当地党委政府支持，逐项加以解决，帮助企业渡过难关，确保外贸工作平稳运行。 　　要切实结合本地实际，突出问题导向，分类精准施策。对于疫情严重的地区，要继续采取严格的防控措施，指导企业积极做好前期准备工作。对于疫情总量比较大但是集中在个别城市的地区，要视情况有针对性组织其他地区低风险人群返岗。对于疫情较轻的地区，要在巩固好防疫有利形势前提下，合理设置防护标准，尽快实现全面复工。要按照科学、合理、适度、管用的原则，分类制定复工方案，协调推进全产业链协调运行。 　　各地商务主管部门要按照本通知要求，加强对外贸企业走访调研，指导企业用好用足省商务厅“关于有效应对疫情促进商务领域企业平稳健康发展18条政策措施”，成立工作专班，健全工作机制，加大对企业疫情防控措施和外贸政策的宣传指导，确保企业保安全、稳运行两手抓两不误。要指定专门联络人对接企业和上报调度信息，确保疫情期间工作信息畅通、执行有力。 　　吉林省商务厅       　　2020年2月17日      版权所有：吉林省人民政府门户网站 中文域名：吉林省人民政府.政务