各市（州）、长白山管委会、各县（市、区）人力资源和社会保障局： 　　现将《人力资源社会保障部关于建立24小时重点企业用工调度保障机制的通知》（人社部明电〔2020〕3号）转发给你们。同时，结合我省实际提出如下要求，请一并贯彻落实： 　　请各地人社部门按照《人力资源社会保障部关于建立24小时重点企业用工调度保障机制的通知》（人社部明电〔2020〕3号）确定的重点企业范围和工作内容，主动对接当地发改、工信等部门，建立重点企业清单；开展重点企业用工状况摸底调查，建立企业需求台账，实现企业产能清、员工总数清、缺工人数清、空岗结构清、问题困难清；汇总更新企业生产用工需求，帮助重点企业解决用工问题，保障重点企业尽快复工达产。 　　各地人力资源和社会保障局要成立分管领导同志任组长、相关科室（单位）负责同志参加的工作领导小组，负责24小时重点企业用工调度保障工作的组织领导。工作领导小组要确定一名联络员，负责与省级24小时重点企业用工调度保障工作领导小组的联络沟通、报送工作情况等。请各市（州）、长白山管委会、梅河口市、公主岭市人社局将本级及所属县（市、区）领导小组、联络员、名单汇总后于2月18日前报省厅。 　　各级就业服务部门要根据重点企业实际需要设立人社服务专员，作为人社部门服务重点企业用工的联络员，每名人社服务专员服务企业最多不超过3家。各级就业服务部门要按照领导小组交办的重点企业用工需求清单，全面拓展就业服务渠道，设立重点企业招聘用工专区，提供开复工信息通报、劳动者和企业集中返岗求助受理等服务，支持开通信息推送功能，为企业招聘用工提供在线支持。各就业服务部门应及时向本级领导小组反馈重点企业用工需求清单办理情况及存在困难。请各市（州）、长白山管委会、梅河口市、公主岭市人社局将本级及所属县（市、区）人社服务专员名单汇总后于2月18日前报省厅。 　　省厅将建立“24小时重点企业用工调度保障工作群”，进行每日调度。各地联络员及时加入，保持24小时联系畅通，请各市（州）、长白山管委会、梅河口市、公主岭市人社局于每日15:00前报送本级及所属县（市、区）工作情况，填报信息汇总表时参照填表说明，第一期情况报送时间为2月18日。“24小时重点企业用工调度保障工作群”联络员扫码进群。 　　联系人及电话：张瑞进 0431-88690629 13394300713 　　武柏利 0431-88690781 15143009779 　　传真： 0431-88690681 　　吉林省人力资源和社会保障厅 　　2020年2月17日               