全省“三支一扶”人员： 　　庚子新年，正当我们满怀希望描绘新的蓝图时，遭遇了这场突如其来的疫情。在人民群众遭受病痛之时，有“逆行者”勇敢与疫情正面交锋，有“守护者”无私替百姓负重前行。 　　当前，新冠肺炎疫情形势依然严峻。“三支一扶”人员作为基层工作者中一支精干力量，相信你们在疫情防控斗争面前，一定会肩负起使命和责任，用知识、用青春、用热血为基层百姓发出新时代“三支一扶”人员最强音，为战胜新型冠状病毒感染的肺炎疫情作出贡献！ 　　我们向全省“三支一扶”人员发出倡议： 　　坚定信心，无惧挑战。面对疫情，你也许曾有过不安，但奋斗者无时不带给我们力量和温暖。希望全省“三支一扶”人员：关注权威媒体疫情信息发布，自觉甄别网络信息，科学理性对待新冠肺炎疫情，了解掌握科学防范防控知识，保持积极乐观心态，坚定战胜疫情的信心。我们每一个人的信心，就是祖国最强大的信心！ 　　关爱他人，不慌不乱。新春佳节，你也许为说服父母亲朋绞尽脑汁，但其实，是长辈之爱成全了你的胜利。希望全省“三支一扶”人员：密切关注自身和家人身体健康，不串门聚会聚餐，不到人员密集场所，继续做好身边的思想工作，减少接触活禽活畜，降低感染风险。如出现感染症状或可能有密切接触，立即如实向当地相关部门报告，认真做好配合。大音希声，大象无形，爱亦如此，用我们每一个人的爱与被爱，回应祖国母亲的期盼！ 　　担当使命，随时应战。疫情就是命令，防控就是责任。全省“三支一扶”人员：要迅速调整好自己的状态，用饱满的精神应对可能发生的一切，自觉按照服务地党委政府和服务单位的统一安排，做好疫情防控各项工作，敢于担当，主动作为、积极宣传，做好当地民众的解释说服工作，为保一方平安贡献力量！ 　　没有一个冬天不能逾越，没有一个春天不会到来，让我们携手，按照习近平总书记的重要指示和我省部署要求，勠力同心、共克时艰，夺取抗疫斗争的最终胜利！ 　　吉林省人力资源和社会保障厅 　　“三支一扶”工作办公室 　　2020年2月4日 版权所有：吉林省人民政府门户网站 中文域名：吉林省人民政府.政务