全省各种子生产经营企业：　　当前我省正处于新冠肺炎疫情防控关键时期，也进入了春耕备种紧要阶段。今年我省种子数量充足，但受疫情影响，种子流通和销售入户较常年明显放缓。目前已经进入2月中旬，农时不等人，备耕时间越来越紧迫。农业农村部下发文件，要求各级农业农村部门在抓好新冠肺炎疫情防控的基础上，不误农时抓好春耕备耕，要组织农资进村入店，鼓励农资企业和经销商开展“点对点”生产、配送，确保农民有农资可用。作为种业人，种子企业抗击疫情，义不容辞，保证春耕用种，责无旁贷，我们要立即行动起来，依法有序参与防控和备春耕生产工作，为打赢疫情防控阻击战和确保我省小康之年粮食和农业丰收贡献力量。按照省农业农村厅种业管理处指导，省种子管理总站、省种子协会向全省种子企业倡议：　　一要严格做好疫情防控。要严格按照政府疫情防控的统一部署，严格遵守各地防控规定，落实防护措施和要求，在抓好种子加工生产和销售的同时，配合各级政府打赢疫情防控阻击战。　　二要切实加强种子供应。有条件的企业，积极协调政府批准，抓紧复工，抓好种子加工、包装和储运，保证种子供应。种子加工要注意车间环境卫生，抓好消毒，及时通风，加工人员要佩戴口罩，做好防护。　　三要保证种子质量。在做好防疫的同时，还要严格执行种子质量标准，种子加工、包衣、包装、质量不能走样。严格种子出库检验，把住种子质量关，确保农民用上安全种、放心种。　　四要创新种子销售方式。坚持疫情未解除，不聚集群众，不召集农民聚会宣传推销。要加强市场信息沟通，通过微信公众号、咨询热线、技术服务群等做好线上服务。要与乡村防疫负责人员做好沟通，开展“点对点”配送、“村头”送种等方式，保证种子及时送达农民手中。　　五要守法诚信经营。坚守诚信原则，依法依规开展经营，坚决杜绝囤积居奇、哄抬种价、发布虚假误导信息等行为发生。　　六要依法遵规运送种子。在种子运送过程中，要积极配合防疫检查，按照《农业农村部办公厅交通运输部办公厅公安部办公厅关于确保“菜篮子”产品和农业生产资料正常流通秩序的紧急通知》(农办牧〔2020〕7号)要求，积极协调有关部门，抓好种子运送工作。　　   吉林省种子管理总站  吉林省种子协会           　　           2020年2月12日           版权所有：吉林省人民政府门户网站 中文域名：吉林省人民政府.政务