各市（州）新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室，长白山开发区、长春新区新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室，各县（市、区）新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室：　　根据《吉林省疫情防控分区分级差异化工作指导方案》的总体要求，为做好全省农村地区疫情分区分级精准防控、恢复生产生活秩序，统筹推进农村疫情防控和农村经济社会发展，特制定实施方案如下：　　一、总体要求　　深入贯彻落实省委、省政府实行分区分级差异化疫情防控工作部署，全省各地农村要在当地党委、政府的统一领导下，按照分区分级标准和防控策略，扎实抓好农村地区疫情防控工作，积极推进农业农村各项工作落实，尽可能减少农村疫情防控对农业生产和农民生活的影响，确保农村经济社会活动有序运行。　　二、农村地区分区分级精准防控有序恢复生产生活秩序主要措施　　省以县（市、区，开发区）为单位，将全省县（市、区，开发区）分为五级，即低风险区、较低风险区、中等风险区、较高风险区、高风险区（具体分区分级标准、分区分级情况见《吉林省疫情防控分区分级差异化工作指导方案》）。按照科学防治、精准施策的原则，对五级风险区域的农村地区实施如下差异化防控。　　（一）低风险区（无现症病例区）。　　1、实施“严防输入”策略。　　（1）及时关注疫情动态，对疫情严重地区以及高风险地区流入人员加强跟踪管理，开展健康监测和服务工作。　　（2）对本区域内人员流动实行单向体温监测，不需采取隔离观察措施。　　（3）乡镇卫生院、村卫生室人员做好本地人员健康状况跟踪，外来人员分类管理工作。　　（4）乡镇、村屯所有单位和人员认真落实当地疫情防控措施，积极做好个人防护。　　（5）做好农村地区的防疫知识宣传普及和教育引导工作。　　2、全面恢复农村地区正常生产生活秩序。　　（1）取消县与县、乡与乡、村与村的所有卡点，全面恢复县、乡、村之间公路交通通行，确保人员正常出行和生产生活物资正常流通。　　（2）农业产业化龙头企业和新型农业经营主体全面复工复产，做好通风、消毒、体温检测等疫情防控和安全生产工作，复工复产企业向当地主管部门报备即可。　　（3）乡镇、村屯内的农民，在无与确诊病例、疑似病例接触史，且无发热、乏力、咳嗽、腹泻等不适症状的情况下，“点对点”前往其他区域务工的可上岗，并做好个人防护，确保农民工正常流动。　　（4）全面做好“菜篮子”产品稳产保供工作，落实“绿色通道”制度，加强农产品质量安全监管，确保农产品供得上、运得出、能放心。　　（5）农资生产企业全面复工复产，农资运输车辆和运输蜜蜂享受“绿色通道”，春耕备耕和蜜蜂繁殖生产各项准备工作井然有序，确保不误农时。　　（6）积极做好粮食销售，鼓励支持粮食收储企业、农产品加工企业复工复产敞开收粮，增加农民现金收入。　　（7）大力开展农村爱国卫生运动和农村人居环境整治，组织实施好春季村庄清洁行动。　　（8）创新农民培训模式，积极开展农业生产技术服务保障工作。　　同时，全面做好产业扶贫、农业绿色发展、农业项目推进等工作，确保农业农村经济实现高质量发展。　　（二）较低风险区（零散病例区）。　　1、实施“严防输入、严格管控”策略。　　（1）无确诊病例或疑似病例发生的乡镇、村屯可参照低风险区采取防控措施。　　（2）有确诊病例或疑似病例发生的乡镇、村屯采取以下防控策略。　　①在采取低风险区各项措施的基础上，进一步加强疫情发生所在地乡镇、村屯医疗卫生机构人员、物资的保障。　　②根据确诊病例或疑似病例人员生产生活接触的空间和人员范围，确定防控管理的场所和人员，以户为最小单位，实施针对性防控措施。　　③对确诊病例或疑似病例的农户居住场所实行封闭式管理。　　2、积极推动全面恢复农村地区正常生产生活秩序。　　（1）无确诊病例或疑似病例发生的乡镇、村屯可参照低风险区全面恢复农村地区正常生产生活秩序的措施。　　（2）有确诊病例或疑似病例发生的乡镇、村屯所在地采取以下措施。　　①在采取低风险区各项措施的基础上，对疫情相关场所（自然村）和人员（居住场所）采取必要防控措施，畅通县、乡、村之间公路通行，保证人员正常出行和生产生活物资正常流通。　　②合理安排农业产业化龙头企业复工复产，对上岗人员进行体温测量，对外来人员做好信息登记，加强企业公共环境和公共物品清洁消毒。　　③减少当地人员相互直接接触，做好个人防护，确保农民工正常流动。　　④积极做好“菜篮子”产品稳产保供工作，加强农产品质量安全监管。　　⑤合理安排农资生产企业复工复产，组织农民和新型经营主体做好春耕备耕生产准备。　　⑥合理安排粮食收储企业、农产品加工企业复工复产，指导农民做好售粮，增加农民现金收入。　　⑦加大农村人居环境整治力度，组织开展好村庄春季清洁行动。　　⑧采取多种形式开展农业生产技术服务保障工作。　　同时，做好产业扶贫、农业绿色发展、农业项目推进等工作，积极推动全面恢复农村地区生产生活正常秩序。　　1、实施“严防输入、限制聚集、严厉管控”策略。　　（1）无确诊病例或疑似病例发生的乡镇、村屯可参照低风险区采取防控措施。　　（2）有确诊病例或疑似病例发生的乡镇、村屯所在地采取以下措施。　　①在采取较低风险区各项措施的基础上，进一步加强区域内医疗物资的统筹，加大疫情发生所在地乡镇、村屯医疗卫生机构人员、物资的保障力度。　　②加大对农村重点人群的精准排查、动态排查、连续排查，对进出乡镇、村屯人员进行登记和体温测量，对聚集性病例居住的所在乡镇、村屯实行封闭式管理。　　③从有确诊病例或疑似病例的所在乡镇、村屯前往省内其他区域的人员，要及时向流入地所在社区（村）、单位报告，流入地要建立个人健康档案。　　2、尽快有序恢复农村正常生产生活秩序。　　（1）无确诊病例或疑似病例发生的乡镇、村屯可参照低风险区全面恢复农村地区正常生产生活秩序的措施。　　（2）有确诊病例或疑似病例发生的乡镇、村屯所在地采取以下措施。　　①在采取较低风险区各项措施基础上，对疫情相关场所（自然村）和人员（居住场所）采取严厉防控措施，保障县、乡、村之间公路畅通，保障人员正常出行和生产生活物资正常流通。　　②督促农业产业化龙头企业和新型经营主体积极复工复产，指导农业企业加强用工人员信息管理，加强企业公共环境和公共物品清洁消毒。　　③减少当地人员相互直接接触，做好个人防护，确保农民工正常流动。　　④全力抓好农产品、畜产品、水产品等保障民生的各项生产，加强农产品质量安全监管。　　⑤科学研判疫情对春耕生产的影响，坚持早动手、早准备，抓好农资市场监管，规范农资市场秩序，积极组织引导广大农民和新型农业经营主体利用电话预购、网络订购等形式，抓好春耕生产物资准备。　　⑥督促指导粮食收储企业复工复产，引导农民有序售粮，增加农民现金收入。　　⑦有力有序开展农村人居环境整治工作，改善农村卫生状况。　　⑧采取网络、视频、广播、电话等远程授课形式进行农业生产技术服务。　　同时，做好产业扶贫、农业重大项目谋划、农业绿色发展等工作，尽快有序恢复农村地区正常生产生活秩序。　　（四）较高风险区（社区暴发区）、高风险区（局部流行区）。　　目前，全省没有较高风险区和高风险区，将根据省疫情变化动态调整情况和需要，另行制定农村地区具体防控策略和措施。　　三、具体工作要求　　　　　　吉林省新型冠状病毒肺炎疫情　　防控工作领导小组办公室　　（吉林省卫生健康委员会 代章）　　2020年2月20日　　（信息公开形式：主动公开）