全省各级人大代表：　　新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生以来，习近平总书记高度重视，多次主持召开会议，作出一系列重要指示，对疫情防控工作进行研究部署，提出明确要求，充分体现了以人为本、执政为民的情怀，为我们指明了工作方向，提供了根本遵循。省委多次召开常委会会议，科学判断形势，精确把握疫情，采取有力措施，最大限度减少了疫情传播蔓延风险。省人大常委会党组按照中央要求，坚决贯彻落实省委部署，迅速成立了疫情防控领导小组，下发了《关于在新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作中发挥地方人大职能作用的函》，号召全省各级人大及代表积极投身疫情防控阻击战。全省各级人大代表，不论是战斗在一线的专家和医护人员，还是在防疫物资保障、基层单位、乡村社区防控的各条战线上的干部职工，都不畏艰险、冲锋在前，充分展现了履职尽责、担当作为的代表风采。　　目前全省疫情防控工作正处于关键时期，为深入贯彻习近平总书记重要指示精神、中共中央《关于加强党的领导、为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保证的通知》要求和省委各项部署，坚决打赢疫情防控阻击战，现向各级人大代表发出如下倡议：　　一、提高政治站位，体现责任担当。各级人大代表要充分认识疫情的严峻形势，提高政治站位，从践行“两个维护”的高度，把疫情防控工作作为当前的重大政治任务和最紧要、最紧迫的工作抓紧抓好。目前，我省疫情仍呈扩散态势，局部地区风险迅速上升，形势十分严峻复杂，给人民群众安全和身体健康造成严重威胁。全省各级人大代表要深刻认识疫情防控工作的极端重要性、严峻性、紧迫性，坚持以人民为中心，不断提高政治站位，把做好疫情防控工作作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的重大实践检验，以积极的态度和行动投入到疫情防控工作当中，做疫情防控积极的发声者、支持者和参与者，为打赢疫情防控阻击战贡献力量。　　二、积极主动作为，发挥表率作用。全省各级人大代表要认真履行职责，充分发挥身处基层一线、与人民群众联系密切的优势，围绕疫情防控、病患救治、物资保障等方面建言献策、献计出力，并主动参与所在单位、企业、乡镇村屯、街道社区的疫情防控工作，勇于承担社会责任。要发挥桥梁纽带作用，积极发现和及时反映群众关于疫情防控工作的意见建议，主动帮助解决疫情防控工作中的实际困难和问题。　　三、加强正面引导，维护社会稳定。全省各级人大代表要积极向广大群众宣传习近平总书记重要指示精神，宣传党中央、省委关于打赢疫情防控阻击战的重大决策部署和工作安排，宣传传染病防治法、突发公共卫生事件应急条例等法律法规和疫情防控防护知识。要带头抵制各种谣言，既做到自己不随意评论或转发未经证实的信息，同时也要引导亲属同事和身边人理性应对疫情，不造谣、不信谣、不传谣，做好澄清谬误、解疑释惑工作，坚持正面宣传，引导群众保持良好心态，汇聚起人人参与、齐心协力，携手行动、共建爱心的强大向心力和凝聚力。　　四、做好示范引领，展现良好形象。人大代表来自人民、代表人民。全省各级人大代表在疫情防控面前，要尽职尽责，发挥好榜样作用，为打赢疫情防控阻击战做出积极的贡献，不辜负人民群众的信任。要带头响应和遵守各级党委、政府的工作安排，冲锋在前，勇挑重担；带头执行各级卫生防疫及相关部门具体要求，严格自律，示范引领，以榜样的力量影响和带动周围群众，以实际行动为疫情防控贡献力量。　　疫情就是命令，防控就是责任。让我们在以习近平同志为核心的党中央集中统一领导下，按照省委的部署，万众一心、众志成城, 同舟共济、共克时艰，坚决打赢疫情防控阻击战。                                                                                   吉林省人大常委会                                                                                            二〇二〇年二月四日           版权所有：吉林省人民政府门户网站 中文域名：吉林省人民政府.政务