自新冠肺炎疫情发生以来,呼伦贝尔市各级党委、政府和相关部门多次发布通知、公告,取消全市一切群体性集会活动,严禁举办各类群体性聚餐活动,提醒市民不要组织参与家庭聚餐,大多数市民都能自觉遵守、严格执行,有效阻止了疫情传播。但仍有部分市民置若罔闻、我行我素,组织家庭聚餐等群体性活动,带来疫情内源扩散的巨大风险。近期,一些省区市包括邻近地区疫情迅速发展,内源扩散型病例迅速增多,内源扩散主要在人员聚集,人员聚集又集中在家庭聚餐。广大市民通过网络报道可以了解到,全国各地已经出现大量因家庭聚餐引发的群发性病例,少则几人,多则十几人,让人触目惊心。在大疫当前的特殊时刻,家庭聚餐就是一个“火药桶”,就是一颗“不定时炸弹”。在目前谁也不确定亲朋好友中是否有与新型冠状病毒携带者、密切接触者进行过接触的情况下,组织家庭聚餐,一旦引发感染,就是一场灾难,害的是自己、害的是亲人、害的是全社会。家庭,是社会的最小细胞,也是疫情防控的主战场。在当前的情势下,不聚会、不聚餐,就是为防疫负责任,就是为社会做贡献,就是为亲人保平安。为有效阻断病毒传播渠道,避免人群聚集引发的交叉感染,最大限度控制疫情内源扩散,全力做好新冠肺炎疫情防控工作,确保广大市民身体健康和生命安全,望广大市民充分认识疫情的严峻性、认识防控的复杂性、认识责任的重要性,吸取全国各地典型案例教训,引以为戒,自觉做到疫情防控期间不聚会、不聚餐,营造“人人为我,我为人人”的防控氛围,严防聚集性疫情发生。自公告发布之日起,凡发生因家庭聚餐等群体性活动造成群发性病例严重后果的,一经查实将依法进行处理,望广大市民自觉遵守执行。特此公告。呼伦贝尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部2020年2月8日已收藏信息来源：呼伦贝尔市人民政府办公厅

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？自新冠肺炎疫情发生以来,呼伦贝尔市各级党委、政府和相关部门多次发布通知、公告,取消全市一切群体性集会活动,严禁举办各类群体性聚餐活动,提醒市民不要组织参与家庭聚餐,大多数市民都能自觉遵守、严格执行,有效阻止了疫情传播。但仍有部分市民置若罔闻、我行我素,组织家庭聚餐等群体性活动,带来疫情内源扩散的巨大风险。近期,一些省区市包括邻近地区疫情迅速发展,内源扩散型病例迅速增多,内源扩散主要在人员聚集,人员聚集又集中在家庭聚餐。广大市民通过网络报道可以了解到,全国各地已经出现大量因家庭聚餐引发的群发性病例,少则几人,多则十几人,让人触目惊心。在大疫当前的特殊时刻,家庭聚餐就是一个“火药桶”,就是一颗“不定时炸弹”。在目前谁也不确定亲朋好友中是否有与新型冠状病毒携带者、密切接触者进行过接触的情况下,组织家庭聚餐,一旦引发感染,就是一场灾难,害的是自己、害的是亲人、害的是全社会。家庭,是社会的最小细胞,也是疫情防控的主战场。在当前的情势下,不聚会、不聚餐,就是为防疫负责任,就是为社会做贡献,就是为亲人保平安。为有效阻断病毒传播渠道,避免人群聚集引发的交叉感染,最大限度控制疫情内源扩散,全力做好新冠肺炎疫情防控工作,确保广大市民身体健康和生命安全,望广大市民充分认识疫情的严峻性、认识防控的复杂性、认识责任的重要性,吸取全国各地典型案例教训,引以为戒,自觉做到疫情防控期间不聚会、不聚餐,营造“人人为我,我为人人”的防控氛围,严防聚集性疫情发生。自公告发布之日起,凡发生因家庭聚餐等群体性活动造成群发性病例严重后果的,一经查实将依法进行处理,望广大市民自觉遵守执行。特此公告。呼伦贝尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部2020年2月8日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001