为全面加强新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，有力隔断传染源、切断传播途径，坚决打赢疫情防控阻击战，更好保障人民群众生命安全和身体健康，按照党中央、国务院和自治区党委、政府防控工作部署，现就进一步加强社区（嘎查村）管控工作公告如下。一、社区（嘎查村）全部实行封闭式管理，严格落实“六有七知”工作要求。各小区、嘎查村必须做到“六有”，即有专职管理人员（社区或嘎查村干部、公安、保安、治保、物业）、有禁行标志牌、有宣传标语、有宣传广播、有体温检测仪、有登记记录；各社区（嘎查村）专职管理人员必须做到“七知”，即知辖区总户数、知辖区出租房屋数、知辖区湖北籍人数、知辖区武汉籍人数、知辖区除湖北以外其他外来人数、知辖区节后本地返乡人数、知辖区居家隔离人数。二、各社区（嘎查村）要统一为辖区内居民制作发放便民“出入证”。“出入证”要载有居民本人照片、姓名、性别、住址、身份证号码等信息，做到一人一证。全市所有小区（嘎查村）必须实行“四个一律”。即非本小区（村）人员、车辆一律严禁入内（特殊情况，需经专职管理人员批准并经严格登记备案后方可进入）；本小区（嘎查村）居民外出、返回要严格登记，一律凭证出入；一律测量体温；一律不串不聚，尽量不外出，外出必须戴口罩。除特殊需要外，倡导每户家庭每两天指派1名家庭成员持“出入证”外出采购生活物资，最大限度减少人员流动，防止疫情传播扩散。三、要全面落实包联责任制，明确旗市区、苏木乡镇街道办事处、嘎查村社区责任领导。在社区（嘎查村）入口处醒目位置公示社区（嘎查村）干部、社区民警、网格员、卫健或防疫人员信息，注明姓名、职务、联系电话，接受群众监督。严格实行网格化、地毯式管理，逐户排查来自湖北（武汉）、其他省市区及本地外出旅游度假探亲返回人员，做到找到人登记、面对面告知、一对一管理。要建档立卡，落实社区民警、网格员、基层防疫人员三方签字，实行台账管理。四、居民出现发热、咳嗽等症状，必须第一时间向社区（嘎查村）报告并及时就诊。广大群众发现与确诊病例、疑似病例以及湖北或武汉籍人员有密切接触的人员，要第一时间向社区、嘎查村报告。对出现确诊病例的，视情况对小区、村组、住宅楼单元实行封闭式管理。五、从外地（呼伦贝尔市以外地区）旅游度假探亲返回人员，全部实行居家隔离观察14天，由所在单位和社区（嘎查村）每日进行排查并做好记录。近14天有疫情重点地区旅居史的市外返回人员，务必在当日主动向居住地嘎查村、社区报告，并接受测温、医学观察等防控措施。实行居家隔离观察人员无特殊情况不外出，每日自行测量体温，定时向所在单位和社区（嘎查村）报告健康状况，积极配合本单位和社区（嘎查村）管理。隔离观察期结束后无异常情况的，经本单位批准，方可返岗工作。六、非涉及居民生活必需的公共场所一律关闭。农贸市场、超市、药店等场所合理安排营业时间，定期消杀，进入人员一律测温、佩戴口罩。“红事”停办，“白事”从简，并提前报嘎查村、社区备案，对违反规定举办或承办集体聚餐、参与聚众活动的单位和个人，将严肃处理。七、要落实出租房屋管理主体责任，加强对承租人员的管控和及时报告，如出租房发生疫情而未及时报告，将依法追究房屋出租主体单位或个人的责任。八、各地社区物业管理部门、嘎查村要加强与寄递物流企业的沟通配合，确保投递人员在体温正常、做好防护、登记入册的前提下，进入小区、嘎查村开展正常的投递业务。投递人员在收寄或投送邮件快件前要主动与客户电话联系，商议确定投交时间和方式，尽可能采取智能快件箱或约定投送点的方式，最大限度避免直接接触或长时间逗留，降低感染风险。九、社区（嘎查村）要加强健康宣传教育，引导居民树立科学防控观念，提高自我防范意识和个人防护能力。大力开展爱国卫生运动，加强对环境卫生的专项整治，严格对各个场所进行清洁、消毒和通风，特别是要严格按照规定要求处理生活垃圾，营造清洁健康的生活环境。十、各级党员领导干部、人大代表、政协委员，要发挥表率作用，积极配合落实各项防控措施，广泛发动机关企事业单位和党员干部群众，带头管好自己、家人及亲属，带动街坊邻居，协助工作人员做好劝导工作，加强群防群治、联防联控，有力维护广大人民群众生命安全和身体健康，确保全市社区（嘎查村）管控工作取得实效。十一、对拒不听从工作人员管理和劝阻、聚众闹事的，由公安机关依法严肃处理，特别是党员干部、公职人员不服从管理、不听从劝导、参与聚众闹事的，提请纪检监察机关严肃追责问责。网信、公安等部门要对造谣、传谣等现象严厉打击。十二、市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部采取不打招呼、不发通知，直奔基层、直插现场的方式开展明察暗访，督导检查情况随机通报。对督导检查发现不作为、慢作为或推诿扯皮现象的，将严肃追责问责；对因责任不落实、措施不到位导致严重后果的，将严肃追究相关人员责任。特此公告。  2020年2月5日 已收藏信息来源：呼伦贝尔市人民政府办公厅

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？为全面加强新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，有力隔断传染源、切断传播途径，坚决打赢疫情防控阻击战，更好保障人民群众生命安全和身体健康，按照党中央、国务院和自治区党委、政府防控工作部署，现就进一步加强社区（嘎查村）管控工作公告如下。一、社区（嘎查村）全部实行封闭式管理，严格落实“六有七知”工作要求。各小区、嘎查村必须做到“六有”，即有专职管理人员（社区或嘎查村干部、公安、保安、治保、物业）、有禁行标志牌、有宣传标语、有宣传广播、有体温检测仪、有登记记录；各社区（嘎查村）专职管理人员必须做到“七知”，即知辖区总户数、知辖区出租房屋数、知辖区湖北籍人数、知辖区武汉籍人数、知辖区除湖北以外其他外来人数、知辖区节后本地返乡人数、知辖区居家隔离人数。二、各社区（嘎查村）要统一为辖区内居民制作发放便民“出入证”。“出入证”要载有居民本人照片、姓名、性别、住址、身份证号码等信息，做到一人一证。全市所有小区（嘎查村）必须实行“四个一律”。即非本小区（村）人员、车辆一律严禁入内（特殊情况，需经专职管理人员批准并经严格登记备案后方可进入）；本小区（嘎查村）居民外出、返回要严格登记，一律凭证出入；一律测量体温；一律不串不聚，尽量不外出，外出必须戴口罩。除特殊需要外，倡导每户家庭每两天指派1名家庭成员持“出入证”外出采购生活物资，最大限度减少人员流动，防止疫情传播扩散。三、要全面落实包联责任制，明确旗市区、苏木乡镇街道办事处、嘎查村社区责任领导。在社区（嘎查村）入口处醒目位置公示社区（嘎查村）干部、社区民警、网格员、卫健或防疫人员信息，注明姓名、职务、联系电话，接受群众监督。严格实行网格化、地毯式管理，逐户排查来自湖北（武汉）、其他省市区及本地外出旅游度假探亲返回人员，做到找到人登记、面对面告知、一对一管理。要建档立卡，落实社区民警、网格员、基层防疫人员三方签字，实行台账管理。四、居民出现发热、咳嗽等症状，必须第一时间向社区（嘎查村）报告并及时就诊。广大群众发现与确诊病例、疑似病例以及湖北或武汉籍人员有密切接触的人员，要第一时间向社区、嘎查村报告。对出现确诊病例的，视情况对小区、村组、住宅楼单元实行封闭式管理。五、从外地（呼伦贝尔市以外地区）旅游度假探亲返回人员，全部实行居家隔离观察14天，由所在单位和社区（嘎查村）每日进行排查并做好记录。近14天有疫情重点地区旅居史的市外返回人员，务必在当日主动向居住地嘎查村、社区报告，并接受测温、医学观察等防控措施。实行居家隔离观察人员无特殊情况不外出，每日自行测量体温，定时向所在单位和社区（嘎查村）报告健康状况，积极配合本单位和社区（嘎查村）管理。隔离观察期结束后无异常情况的，经本单位批准，方可返岗工作。六、非涉及居民生活必需的公共场所一律关闭。农贸市场、超市、药店等场所合理安排营业时间，定期消杀，进入人员一律测温、佩戴口罩。“红事”停办，“白事”从简，并提前报嘎查村、社区备案，对违反规定举办或承办集体聚餐、参与聚众活动的单位和个人，将严肃处理。七、要落实出租房屋管理主体责任，加强对承租人员的管控和及时报告，如出租房发生疫情而未及时报告，将依法追究房屋出租主体单位或个人的责任。八、各地社区物业管理部门、嘎查村要加强与寄递物流企业的沟通配合，确保投递人员在体温正常、做好防护、登记入册的前提下，进入小区、嘎查村开展正常的投递业务。投递人员在收寄或投送邮件快件前要主动与客户电话联系，商议确定投交时间和方式，尽可能采取智能快件箱或约定投送点的方式，最大限度避免直接接触或长时间逗留，降低感染风险。九、社区（嘎查村）要加强健康宣传教育，引导居民树立科学防控观念，提高自我防范意识和个人防护能力。大力开展爱国卫生运动，加强对环境卫生的专项整治，严格对各个场所进行清洁、消毒和通风，特别是要严格按照规定要求处理生活垃圾，营造清洁健康的生活环境。十、各级党员领导干部、人大代表、政协委员，要发挥表率作用，积极配合落实各项防控措施，广泛发动机关企事业单位和党员干部群众，带头管好自己、家人及亲属，带动街坊邻居，协助工作人员做好劝导工作，加强群防群治、联防联控，有力维护广大人民群众生命安全和身体健康，确保全市社区（嘎查村）管控工作取得实效。十一、对拒不听从工作人员管理和劝阻、聚众闹事的，由公安机关依法严肃处理，特别是党员干部、公职人员不服从管理、不听从劝导、参与聚众闹事的，提请纪检监察机关严肃追责问责。网信、公安等部门要对造谣、传谣等现象严厉打击。十二、市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部采取不打招呼、不发通知，直奔基层、直插现场的方式开展明察暗访，督导检查情况随机通报。对督导检查发现不作为、慢作为或推诿扯皮现象的，将严肃追责问责；对因责任不落实、措施不到位导致严重后果的，将严肃追究相关人员责任。特此公告。  2020年2月5日 主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001