      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.339071
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/75fe48dc5ced8201bdfb.html
            商务部办公厅印发《关于帮助外贸企业应对疫情克服困难减少损失的通知》            
商务部办公厅印发《关于帮助外贸企业应对疫情克服困难减少损失的通知》

（2020年2月5日）

各省、自治区、直辖市、计划单列市及新疆生产建设兵团商务主管部门：

　　当前，我国发生新型冠状病毒感染肺炎疫情，我外贸企业正常生产经营面临困难。为坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，积极做好疫情应对工作，帮助企业维护合法权益、减少经济损失，商务部指导纺织、轻工、五矿、食土、机电、医保等六家商会，全力做好出具不可抗力证明、法律咨询、参展协调、供需对接等相关服务。现将有关事项通知如下：
　　一、各商会将协助有需求的企业，无偿出具因疫情导致未能按时履约交货的不可抗力事实性证明；
　　二、各商会将针对因疫情引发的相关贸易限制措施，为企业提供必要的法律和信息服务；
　　三、各商会将协调国内外组展机构，帮助因疫情无法出国参展的企业妥善处理已付费用等相关问题；
　　四、各商会将加强与企业和地方政府的沟通联系，及时共享有关产品和服务的信息，搭建供需对接的桥梁。

　　各地商务主管部门要统一思想，提高站位，充分认识帮助外贸企业应对疫情工作的重要性，积极行动，主动作为，全力为企业排忧解难，有关问题及时上报。商务部将坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，与各地商务主管部门、进出口商会、外贸企业同舟共济，共克时艰，坚决打赢这场疫情防控阻击战，努力做好稳外贸工作。

　　附件：商会联系方式
1.中国纺织品进出口商会联系方式
2.中国轻工工艺品进出口商会联系方式
3.中国五矿化工进出口商会联系方式
4.中国食品土畜进出口商会联系方式
5.中国机电产品进出口商会联系方式
6.中国医药保健品进出口商会联系方式
