      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.339841
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/9d1f36087e1d0f27bdfb.html
            商务部办公厅关于推广疫情防控时期保障生活必需品供应典型做法的通知            
商务部办公厅关于推广疫情防控时期保障生活必需品供应典型做法的通知
各省、自治区、直辖市、计划单列市及新疆生产建设兵团商务主管部门：
　　新冠肺炎疫情发生以来，各地采取封闭管理、隔离管控、限流限行等防控措施，给生活必需品供应带来了新的挑战。针对新情况、新问题，各地商务主管部门认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央、国务院决策部署要求，主动协调相关部门、积极组织流通企业、联系对接街道社区，千方百计保障居民生活必需品供给，在保供网络和服务模式上做了一些行之有效的创新探索，取得了较好的实践效果。我们梳理总结了一些具有典型意义的做法（见附件），供各地学习借鉴。
　　当前疫情防控到了最吃劲的关键阶段，做好生活必需品供应保障工作，是打赢疫情防控阻击战的支撑。各地商务主管部门要认真贯彻落实中央决策部署要求，统筹做好疫情防控和生活必需品供应保障工作。要立足本地实际，创新思路，分类施策，狠抓落实，进一步提高保障供应的能力和水平，更好地满足特殊时期人民群众基本生活需要。各地在实践中积累的好经验、好做法，要及时报商务部（市场建设司），我们将予以积极宣传推广。
附件：疫情防控时期保障生活必需品供应典型做法
商务部办公厅
2020年2月25日
