      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.339428
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/dae6a45b18396983bdfb.html
            商务部办公厅关于新冠肺炎疫情防控期间进一步完善九省联保联供协作机制的通知            
商务部办公厅关于新冠肺炎疫情防控期间进一步完善九省联保联供协作机制的通知

湖北、安徽、江西、山东、河南、湖南、广西、云南、重庆商务主管部门：

　　新冠肺炎疫情发生后，商务部党组高度重视，为保障疫情防控期间重点地区生活必需品市场供应，第一时间部署建立了九省联保联供协作机制，各有关省市团结协作，无私奉献，为确保湖北武汉及周边地市生活必需品供应作出积极贡献。当前，新冠肺炎疫情仍在发展，湖北省封闭区域有所扩大，疫情防控工作到了最吃劲的关键阶段。为树牢底线思维，进一步完善机制运作模式，加强协调配合，保障湖北武汉市场供应稳定，现通知如下：
　　一、强化组织领导。各地区商务主管部门要严格贯彻落实党中央、国务院部署要求，做好打持久战的准备，从讲政治的高度把保湖北武汉市场供应作为当前工作的重中之重，湖北稳，则全国稳。要进一步健全组织机制，明确目标责任，湖北要成立由一把手直接负责的工作专班，与其他各省积极对接；其他各省要指派主管工作的负责同志亲自抓落实，指定相关业务骨干作为联络员，把工作做实做细。通过机制微信群，各地要及时通报情况，反映问题，通力协作，会商解决。
　　二、明确任务目标。充分调动各方面积极性，保障湖北武汉生活物资供应基本平稳有序，防止持续性脱销断档和恐慌性抢购等情况发生。重点保障蔬菜、肉类、蛋类、奶类、大米、面粉、食用油以及方便食品8类生活必需品供应。各地要继续发扬“一方有难、八方支援”精神，加强对接和服务保障，确保湖北武汉生活必需品供应充足稳定。
　　三、确保调运畅通。湖北省商务厅要积极协调省疫情防控指挥部和有关部门，严格落实有关保畅保通通知要求，强化省内物流运输保障，会同省内有关部门制定工作方案，确保省内生活必需品物资调运畅通。其他各地区要加强沟通，通力配合，及时解决出现的问题，协调有关部门共同保障向湖北调运生活物资通道畅通。
　　四、抓紧组织复工。有步骤地合理安排和动员商贸流通企业复工营业，是保障生活必需品供应的主要措施之一。各地在做好疫情防控要求的前提下，要采取灵活措施统筹安排人员上岗，保障本地区生活必需品物资供应。对于疫情得到有效控制的地区，可以适当扩大复工规模，增加调出能力，做好支援重点地区准备。
　　五、畅通销售渠道。针对疫情防控期间的特殊形势，各地区，特别是湖北武汉在封闭管理的小区要组织动员企业创新便民保供服务模式，利用网络新技术、新业态、新方法解决生活必需品配送供应问题，创新“无接触”“少接触”购销方式。组织企业和志愿者开展蔬菜套餐配送，安排流动菜车进社区，设立果蔬露天销售点等。有条件地方要稳步恢复农贸市场、马路市场经营，持续畅通终端销售渠道，增加生活必需品供应网点。各地要及时将保障生活必需品市场供应的好做法、好经验等情况总结上报商务部（市场运行司）。

　　联系人：李宝星、刘虎成

　　电　话：010-85093851、85093840

　　传　真：010-85093861
商务部办公厅

2020年2月17日
