      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.339067
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/9c0cc967842e208abdfb.html
            国家林业和草原局办公室关于暂停我局行政许可受理中心、群众来访接待场所接待服务的通告            
国家林业和草原局办公室关于暂停我局行政许可受理中心、群众来访接待场所接待服务的通告

　　为深入贯彻落实习近平总书记重要指示和党中央国务院决策部署，全力做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，减少人员聚集，阻断疫情传播，自即日起，暂停我局行政许可受理中心的窗口接待服务。在此期间，采取网上申请、材料邮寄、电话咨询、结果寄达的方式办理。
　　一、申请人可登录国家林业和草原局网站，网址：www.forestry.gov.cn，选择“在线服务”，通过国家林业和草原局在线审批系统查询办理事项指南或网上申请，也可拨打行政许可受理中心电话进行咨询。
　　二、申请人网上申请或邮寄申报材料时，请确保申报材料完备齐全，并提供准确的联系人姓名、手机号码及通讯地址等信息。
　　三、行政许可受理中心地址：北京市东城区和平里东街18号国家林业和草原局行政许可受理中心，联系电话：010-84239631/84239632/84239633/84238603。

　　此外，根据国家信访局有关要求，即日起，我局群众来访接待场所暂时关闭，暂停接待群众来访。

　　我局行政许可受理中心、群众来访接待场所恢复接待服务时间将根据疫情防控情况另行确定并发布通告。

　　特此通告。
国家林业和草原局办公室

2020年2月3日
