      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.339703
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/a206ab1d728a77b4bdfb.html
            国家卫生健康委员会办公厅、国家中医药管理局办公室关于印发新型冠状病毒肺炎恢复期中医康复指导建议(试行)的通知            
国家卫生健康委员会办公厅、国家中医药管理局办公室关于印发新型冠状病毒肺炎恢复期中医康复指导建议（试行）的通知

（肺炎机制医疗发〔2020〕108号）

各省、自治区、直辖市卫生健康委、中医药管理局，新疆生产建设兵团卫生健康委：

　　为充分发挥中医药独特优势，加快新冠肺炎恢复期康复，在总结新冠肺炎中医康复经验基础上，国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制医疗救治组组织专家制定了《新型冠状病毒肺炎恢复期中医康复指导建议（试行）》。现印发给你们，供工作中参考。
国家卫生健康委员会办公厅

国家中医药管理局办公室

2020年2月22日
　　新型冠状病毒肺炎恢复期中医康复指导建议（试行）

　　本建议适用于符合国家卫生健康委和国家中医药局联合印发的新型冠状病毒肺炎诊疗方案解除隔离和出院标准的恢复期人群。临床医师可参考本指导建议，根据患者个体情况给予相关治疗或康复指导，患者出院后亦可根据本建议采用适宜的自我干预方法。
　　一、推荐中药

　　（一）肺脾气虚证

　　临床表现：气短，倦怠乏力，纳差呕恶，痞满，大便无力，便溏不爽。舌淡胖，苔白腻。

　　推荐处方：法半夏9g、陈皮10g、党参15g、炙黄芪30g、炒白术10g、茯苓15g、藿香10g、砂仁6g（后下）、甘草6g。

　　服法：每日1剂，水煎400ml，分2次服用，早晚各1次。

　　推荐中成药：补气健脾类。

　　（二）气阴两虚证

　　临床表现：乏力，气短，口干，口渴，心悸，汗多，纳差，低热或不热，干咳少痰。舌干少津，脉细或虚无力。

　　推荐处方：南北沙参各10g、麦冬15g、西洋参6g、五味子6g、生石膏15g（先煎）、淡竹叶10g、桑叶10g、芦根15g、丹参15g、生甘草6g。

　　服法：每日1剂，水煎400ml，分2次服用，早晚各1次。

　　推荐中成药：益气养阴类。
　　二、中医适宜技术

　　（一）艾灸疗法

　　常用选穴：大椎、肺俞、上脘、中脘、膈俞、足三里、孔最等。

　　（二）经穴推拿

　　穴位按摩：太渊、膻中、中府、肺俞、肾俞、大肠俞、列缺、中脘、足三里等，咳嗽、咽痒、干咳者，可加少商、尺泽等。

　　经络推拿：手太阴肺经、手阳明大肠经、足阳明胃经、足太阴脾经、任脉、督脉等。

　　（三）耳穴压豆

　　常用耳穴：支气管、肺、内分泌、神门、枕、脾、胃、大肠、交感等。

　　（四）刮痧

　　手太阴肺经、手阳明大肠经、足太阳膀胱经等。

　　（五）拔罐

　　背腧穴为主，如肺俞、膏肓、脾俞、肾俞、大椎等。

　　（六）针刺疗法

　　常用选穴：太渊、曲池、肺俞、足三里、阴陵泉、关元等。

　　随症配穴：乏力、怕冷、舌淡者，可加膈俞、肾俞、大肠俞；食欲差、大便稀溏、舌淡者，可加中脘、天枢；咳嗽、咳痰、舌淡者，可加大椎或定喘、膏肓等。膏肓、肺俞、膈俞等穴局部肌肉薄，注意规范操作，避免引起气胸。

　　注：中药和中医适宜技术应在医师指导下使用。
　　三、膳食指导

　　总体建议：膳食平衡、食物多样、注重饮水、通利二便，并注重开胃、利肺、安神、通便。

　　根据食物属性和患者情况，进行分类指导：

　　（一）有怕冷、胃凉等症状的，推荐生姜、葱、芥菜、芫荽等；

　　（二）有咽干、口干、心烦等症状的，推荐绿茶、豆豉、杨桃等；

　　（三）有咳嗽、咯痰等症状的，推荐梨、百合、落花生、杏仁、白果、乌梅、小白菜、橘皮、紫苏等；

　　（四）有食欲不振、腹胀等症状的，推荐山楂、山药、白扁豆、茯苓、葛根、莱菔子、砂仁等；

　　（五）有便秘等症状的，推荐蜂蜜、香蕉、火麻仁等；

　　（六）有失眠等症状的，推荐酸枣仁、柏子仁等。
　　四、情志疗法

　　（一）五行音乐疗法

　　聆听五音与五脏、五志配合的乐曲，鼓动血脉、调畅情志。

　　（二）移情易性法

　　改变生活环境和方式，转移或分散患者某种思维的集中点，免于不良刺激，摆脱不良情绪。
　　五、传统功法

　　新冠肺炎轻型及普通型患者出院后，可采取多种功法；重型或危重型患者出院后，根据自身恢复情况选择适当的传统功法。

　　（一）八段锦

　　练习时间10～15 分钟左右，建议每天1～2次，按照个人体质状况，以能承受为宜。

　　（二）太极拳

　　推荐每日1次，每次30～50分钟为宜。
　　六、其他方法

　　（一）呼吸六字诀

　　“嘘（xu）、呵（he）、呼（hu）、呬（si）、吹（chui）、嘻（xi）”，依次每个字6秒，反复6遍，腹式呼吸方式，建议每天1～2组，根据个人具体情况调整当天运动方式及总量。

　　（二）呼吸疗愈法

　　主动进行缓慢深长的腹式呼吸训练，可采用鼻子吸气，嘴巴呼气，或鼻吸鼻呼，释放和疗愈身心。

　　（三）“三一二”经络锻炼法

　　“三”指合谷、内关、足三里三个穴的按摩，“一”是意守丹田、腹式呼吸，“二”是两下肢下蹲为主的体育锻炼。建议每天1～2次，按照个人体质状况，以能承受为宜。

