      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.340010
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/8d9057506515a900bdfb.html
            国家林业和草原局改革发展司关于抗击新冠肺炎疫情促进经济林和林下经济产品产销对接解决产品卖难问题的通知            
国家林业和草原局改革发展司关于抗击新冠肺炎疫情促进经济林和林下经济产品产销对接解决产品卖难问题的通知

各省（自治区、直辖市）林业和草原主管部门，内蒙古、大兴安岭森工（林业）集团，新疆生产建设兵团林业和草原局：

　　为认真贯彻落实中央关于统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议精神，根据局党组的部署，组织好经济林和林下经济产品产销对接、解决产品卖难问题，经商阿里巴巴集团，拟将可食性经济林和林下经济产品滞销问题纳入阿里巴巴“农产品滞销卖难信息反馈通道”机制，阿里巴巴将利用自身的相关资源，并根据需求情况、产地条件等选择采购。各相关经济林和林下经济经营企业、合作社或经营大户可直接与阿里巴巴“农产品滞销卖难信息反馈通道”对接，具体的方式为：手机下载钉钉APP，联系客服号“aixinzhunong”，添加成功后按照提示填报产地、品种和数量、联系人和电话等信息即可。

　　请各级林业和草原主管部门高度重视，认真了解当地经济林和林下经济产品滞销情况，在当地党委政府抗击疫情恢复生产的统一部署下，重点组织存在经济林果、木本粮油、森林食品等可食性经济林、林下经济产品滞销情况的经营主体积极对接阿里巴巴“农产品滞销卖难信息反馈通道”。同时，想方设法联系其它大型电商、连锁超市，为重点产区亟待销售的大宗可食类经济林果、木本粮油、森林食品进一步拓展销售渠道，并通过门户网站、公众微信号等途径向相关经营者及时准确发布相关信息。各地抗击疫情促进经济林和林下经济产品产销对接的有关情况，请及时反馈我司。

　　联 系 人：高均凯

　　电　　话：010-84239373　13810119417

　　电子邮箱：fgs8728@163.com
国家林草局改革发展司

2020年2月27日
