      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.339055
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/16f182b4c997e373bdfb.html
            国家知识产权局关于可通过互联网办理专利及集成电路布图设计业务的通知            
国家知识产权局关于可通过互联网办理专利及集成电路布图设计业务的通知

尊敬的当事人：

　　国家知识产权局受理服务大厅于2月3日起正常开放。同时，为了加强新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，有效减少人员聚集，阻断疫情传播，疫情防控期间，建议您采取“非必要，不进厅”方式，尽量使用互联网在线方式办理专利及集成电路布图设计业务，最大程度降低交叉感染的风险。
　　一、办理专利申请业务

　　建议您采用电子方式提交专利新申请并办理相关业务。国家知识产权局提供两种电子申请业务办理方式：一是电子申请客户端，二是电子申请在线业务办理平台。您在中国专利电子申请网（http：//cponline.cnipa.gov.cn）注册后，选择其中一种电子申请方式即可实现专利申请文件的编辑、提交和各类通知书的接收以及有关手续的办理，具体操作指南详见网站。

　　如果您已经通过纸件方式提交了专利申请，请您下载并安装电子申请客户端提交纸件转电子申请请求，经审核通过后再使用电子申请客户端办理有关手续，或者邮寄申请日后其他文件。

　　如果您提交的是PCT国际申请，建议您在PCT电子申请网（http：//www.pctonline.cnipa.gov.cn）上选择电子申请客户端或在线业务办理平台方式办理文件提交和通知书接收等手续，具体操作详见网站。
　　二、办理缴费业务

　　（一）缴费服务

　　1．网上缴费

　　如果您是专利电子申请注册用户，请您登录中国专利电子申请网（http：//cponline.cnipa.gov.cn）查询并缴纳专利费用；登录集成电路布图设计电子申请平台（http：//vlsi.cnipa.gov.cn/）缴纳集成电路布图设计费用。其中个人用户可使用银行卡支付方式，专利代理机构和企事业单位用户可以使用对公账户支付方式。网上缴费的缴费日以网上缴费系统收到的银联在线支付平台反馈的实际支付时间所对应的日期来确定。

　　2．银行或邮局转账汇款

　　您可以通过银行和邮局汇付费用。通过银行或邮局汇付专利费用时，请您在汇款附言栏中写明正确的申请号（或专利号）及费用名称（或简称）。如果未在汇款时注明上述必要信息，可以在汇款当天最迟不超过汇款次日补充缴费信息，补充缴费信息的方式如下：登录专利缴费信息网上补充及管理系统（http：//fee.cnipa.gov.cn）进行缴费信息的补充；通过传真（010-62084312/8065）或发送电子邮件（shoufeichu@cnipa.gov.cn）的方式补充缴费信息。补充完整缴费信息的，以补充完整缴费信息日为缴费日。因逾期补充缴费信息或补充信息不符合规定，造成汇款被退回或入暂存的，视为未缴纳费用。

　　国家知识产权局专利局银行汇付：

　　开户银行：中信银行北京知春路支行

　　户 名：国家知识产权局专利局

　　帐 号：7111710182600166032

　　国家知识产权局专利局邮局汇付：

　　收款人姓名：国家知识产权局专利局收费处

　　商户客户号：110000860（代替地址邮编）

　　（二）费用查询服务

　　1．网络查询

　　您可以登录国家知识产权局政府网站，点击“政务服务平台”，选择“专利检索与查询”进入到“中国及多国专利审查信息查询”查询应缴费用和已缴费用情况。

　　2．电话查询

　　国家专利申请：010-62356655

　　PCT国际申请国际阶段：010-62088476

　　PCT国际申请国家阶段：010-62088300

　　集成电路布图设计：010-62088216

　　（三）其他专利收费业务

　　专利收费收据的查询和再寄，出具缴费情况说明，更改收据抬头等业务可通过发送电子邮件至shoufeichu@cnipa.gov.cn咨询并办理。
　　三、办理专利事务服务业务

　　专利事务服务系统（http：//cpservice.cnipa.gov.cn）提供“文件副本&证明文件业务”“专利文档查阅复制”“质押许可业务”等业务办理功能，申请各类专利文件副本和证明文件，查阅复制专利文档，申请专利权质押登记、专利实施许可合同备案均可以通过专利事务服务系统办理。

　　如果您在使用专利事务服务系统办理业务过程中遇到问题，可以致电010-62086383，或发送电子邮件至cpquery@cnipa.gov.cn咨询服务人员，我局将予以办理指导。
　　四、办理集成电路布图设计登记业务

　　您可以登录集成电路布图设计电子申请平台（http：//vlsi.cnipa.gov.cn）向国家知识产权局提交集成电路布图设计新申请和中间文件。为方便广大用户，所有专利电子申请系统的注册用户均可直接使用集成电路电子申请系统；未注册的用户，在集成电路布图设计电子申请平台办理注册手续后方可使用。

　　通过电子申请平台办理集成电路布图设计登记业务，需要提交样品的，请将样品寄交到"国家知识产权局专利局受理处"收，详细地址如下：

　　北京市海淀区西土城路6号 国家知识产权局专利局受理处 邮编：100088

　　请在信封上注明"集成电路布图设计样品"。

　　如果您在使用集成电路布图设计电子申请平台办理业务过程中遇到问题，可以致电010-62088216/010-62088351咨询。
　　五、相关业务办理网址

　　1．中国专利电子申请网http：//cponline.cnipa.gov.cn

　　2．PCT电子申请网http：//www.pctonline.cnipa.gov.cn

　　3．专利事务服务系统http：//cpservice.cnipa.gov.cn

　　4．集成电路布图设计电子申请平台http：//vlsi.cnipa.gov.cn
国家知识产权局

2020年2月3日
