      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.340931
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/0aec3de9ecca4f02bdfb.html
            国家卫生健康委员会办公厅、国家中医药管理局办公室关于推荐在中西医结合救治新型冠状病毒感染的肺炎中使用“清肺排毒汤”的通知            

国家卫生健康委员会办公厅、国家中医药管理局办公室关于推荐在中西医结合救治新型冠状病毒感染的肺炎中使用“清肺排毒汤”的通知

（国中医药办医政函〔2020〕22号）

各省、自治区、直辖市卫生健康委、中医药管理局，新疆生产建设兵团卫生健康委：

　　为贯彻落实习近平总书记1月25日在中央政治局常委会会议上的重要指示，以及党中央、国务院关于防控新型冠状病毒感染的肺炎疫情的一系列部署，国家中医药管理局积极组织一线临床医生参与筛选有效方剂。根据近期中医药临床救治及疗效观察情况，现将“清肺排毒汤”推荐各地使用。具体如下：
　　一、处方组合。清肺排毒汤来源于中医经典方剂组合，包括麻杏石甘汤、射干麻黄汤、小柴胡汤、五苓散，性味平和。
　　二、处方组成及服用方法。

　　麻 黄9g　炙甘草6g　杏仁9g　生石膏15-30g（先煎）

　　桂 枝9g　泽 泻9g　猪 苓9g　白 术9g

　　茯苓15g　柴 胡16g　黄 芩6g　姜半夏9g

　　生 姜9g　紫 菀9g　冬 花9g　射 干9g

　　细 辛6g　山 药12g　枳 实6g　陈 皮6g

　　藿 香9g

　　传统中药饮片，水煎服。每天一付，早晚两次（饭后四十分钟），温服，三付一个疗程。

　　如有条件，每次服完药可加服大米汤半碗，舌干津液亏虚者可多服至一碗。（注：如患者不发热则生石膏的用量要小，发热或壮热可加大生石膏用量）。若症状好转而未痊愈则服用第二个疗程，若患者有特殊情况或其他基础病，第二疗程可以根据实际情况修改处方，症状消失则停药。
　　三、适用范围。结合多地医生临床观察，此方适用于轻型、普通型、重型患者，在危重型患者救治中可结合患者实际情况合理使用。

　　为切实提高临床疗效，国家中医药管理局将持续跟进各地使用情况，采集相关数据。有何意见建议，请及时反馈国家中医药管理局。

　　联系人：

　　国家中医药管理局科技司　贺晓路　邱岳　电话：010-59957704

　　国家中医药管理局医政司　王瑾　电话：010-59957686
国家卫生健康委员会办公厅

国家中医药管理局办公室

2020年2月6日
