      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.340256
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/5ac7dde08b9f55eabdfb.html
            国家林业和草原局关于积极应对新冠肺炎疫情有序推进2020年国土绿化工作的通知            
国家林业和草原局关于积极应对新冠肺炎疫情有序推进2020年国土绿化工作的通知

（林生发〔2020〕25号）

各省、自治区、直辖市林业和草原主管部门，内蒙古、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业和草原主管部门，国家林业和草原局各司局、各派出机构、各直属单位：

　　为深入贯彻习近平总书记重要指示精神，认真落实中央关于统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作的决策部署，一手抓疫情防控，一手抓2020年国土绿化谋划推进，现就有关事项通知如下：
　　一、分区施策推进春季造林

　　随着天气转暖，春季造林已由南向北渐次展开。各地要在确保疫情防控和满足复工复产相关要求的前提下，以县级为单位，因地制宜，有序开展春季造林绿化。疫情低风险地区要在安全可控前提下，抢抓当前造林黄金时节，全力推进造林绿化进度；中风险地区要坚持疫情防控优先，安全有序开展春季造林绿化，同时要提前谋划，待疫情结束后，加快推进造林绿化；高风险地区要把疫情防控作为最重要最紧迫的任务，及时调整工作节奏，尽可能地做好造林绿化各项前期谋划和准备工作，为疫情结束后及时开展造林绿化争取主动。各地要优先推进国家重点生态工程建设，确保年度计划任务保质保量完成。
　　二、全力做好雨季秋季造林准备

　　因疫情影响错过春季造林季节的南方地区，疫情结束后要及时组织开展整地、备苗等准备工作，加大秋季、冬季造林力度，尽可能降低疫情对造林绿化带来的影响。北方地区在大力推进春季造林的同时，要密切关注天气趋势预测，提前谋划，提前准备，加大雨季、秋季造林力度。各地要开展苗木调查摸底，加大容器苗生产培育力度，有条件的地方，可将苗龄小的裸根苗转为容器苗培育，以满足其他季节造林绿化用苗需求。要充分发挥机械设备在造林绿化生产中的重要作用，有条件的地方，要动员和组织有关专业化企业和经营主体，采用挖坑机等机具开展整地作业服务，提高劳动效率，加快造林进度。
　　三、积极做好内业准备工作

　　各地要抓紧部署指导造林绿化项目作业设计编制、审查、批复等工作。尚未完成作业设计编制的地方要加快工作进度。已经编制作业设计的地方，要按照疫情防控要求，创新作业设计审批形式，采用函评、视频会议、网上审批等非人员聚集方式进行评审批复，尽可能缩短项目审批时间，确保疫情防控期间项目推进不停摆。对于需要招投标的造林绿化项目，要积极协调相关部门，尽量简化流程、简化环节、压缩时限，采取简易招标方式，加快造林绿化项目实施进度。
　　四、有序组织造林绿化用工

　　各地要考虑受疫情管控影响，专业造林绿化企业复工慢、用工难、用工贵等问题，组织动员当地农民，特别是深度贫困地区建档立卡贫困人员，以及因疫情影响难以返城务工人员，采取线上培训、视频培训、编制简易技术手册等形式进行技术培训，就地就近承担造林绿化任务，缓解用工短缺难题，加快春季造林进度，同时为群众创造就业机会，增加劳务收入，助力脱贫攻坚。组织农民群众造林绿化，要注意合理有序安排，避免人员集聚，做好人员防护措施。
　　五、统筹安排造林绿化任务

　　各地要根据疫情，及时做好2020年度造林绿化任务时空安排、结构调整。尚未分解下达2020年造林计划任务的省（区、市），要充分考虑疫情影响，统筹安排好春季、雨季、秋冬季造林计划任务，与基层做好对接，及时分解落实到各市县区。已经分解下达造林计划任务的省（区、市），可根据疫情程度等实际情况，重新研究调整本地区造林计划任务安排，将受疫情影响难以完成的春季造林任务调整到雨季、秋冬季造林。充分考虑疫情造成用工短缺、人工造林受限等因素，及时调整造林结构，适当加大封山育林、飞播造林力度。各地林业和草原主管部门要与相关部门加强沟通协调，积极落实造林绿化用地，为全面完成造林绿化任务提供用地保障。
　　六、切实保障造林物资运输畅通

　　受疫情管控影响，一些地方道路还不通畅，对造林物资运输影响较大。各级林业和草原部门要统筹做好春季造林物资运输需求研判，加强与交通运输部门沟通协调，重点解决跨地区调运难、进村难等问题，切实保障苗木、种子、化肥、农药等造林物资运输畅通。
　　七、适时抓好松材线虫除治工作

　　各地要及时掌握春季疫木除治进度，分区施策、分类管理，加强指导，加快进度，力争按规定时限完成疫木除治任务，并严格按照有关要求进行疫木无害化处理。对确实无法在媒介昆虫羽化前完成疫木除治任务的，要及时调整除治方案，采取有针对性的补救措施，重点是全面加强疫区检疫封锁，防止疫木流失导致疫情传播；要加大媒介昆虫的防治力度，科学应用飞机防治和地面防治等多种方式，降低虫口密度。
　　八、积极推进草原保护修复

　　各地要认真组织实施退牧还草工程、退化草原人工种草生态修复试点项目，提前做好任务分解、实施方案编制等准备工作，加快工程实施进度。加快编制草原生态修复工程规划，加强草原禁牧、草畜平衡的监管，持续推进草原生态保护和修复。及时分析预判草原蝗灾等生物灾害发生趋势，提前做好灾害防控应急预案、物资储备等工作。
　　九、有效建立并完善国土绿化调度会商机制

　　各地要加强国土绿化进展情况调度，及时跟踪掌握面上造林绿化及天然林资源保护、退耕还林、京津风沙源治理、石漠化综合治理、三北等重点地区防护林体系建设、国家储备林、退牧还草、退化草原人工种草等重点生态工程进展，分析研判疫情影响，及时发现问题，研究对策，督促指导。实行调度工作月报制度，各省级林业和草原主管部门应于每月3日前将上月各项工程进展情况报送我局各相关司局、各重点工程管理办公室；我局各相关司局、各重点工程管理办公室应于每月5日前将各自管理的重点工程进展情况提交生态司汇总。

　　中国林科院组织有关专家针对疫情影响提出了若干主要树种造林技术措施建议（见附件），现一并下发，供各地参考。

　　特此通知。

　　附件：中国林科院组织有关专家针对疫情影响提出的若干主要树种造林技术措施建议
国家林业和草原局

2020年2月28日

　　附件
　　中国林科院组织有关专家针对疫情影响提出的若干主要树种造林技术措施建议
　　一、疫情对速生用材林培育经营影响及应对技术措施建议

　　1.杉木

　　疫情影响：杉木通常宜在冬末春初新芽未萌动前造林，受疫情影响栽植时间被迫延后，影响杉木的培育和经营工作。

　　应对技术措施：（1）实行大规格穴状整地，提倡容器苗造林。大规格穴状整地可以缩短工期，减少土壤干扰，避免雨季造成的养分流失，保障造林成活率；容器苗造林可以缩短缓苗时间，同时保证了苗木成活率。（2）尽早尽快栽植，控制造林密度。建议在3月底完成栽植，并在栽植穴施用基肥，保证苗木早期生长；栽植密度167～296株，可提高单位面积保存率，同时降低抚育成本。（3）注意除萌补植，做好幼林抚育管理。造林后及时切除萌条，培厚土压萌，同时注意成活情况，及时补植；做好除杂草、追肥等幼苗抚育工作。（4）提倡机械化作业，减低人员密集度，提高作业安全度与效率，同时省时、省力。

　　2.杨树

　　疫情影响：春季是杨树苗木繁育和生产的最佳时间，受到疫情影响，交通运输、劳动力等受到限制，导致杨树错过最佳扦插和抚育时间。

　　应对技术措施：（1）尽快尽早制作插穗，提倡错时抚育。插穗要用黑色、可通气的覆膜保水贮藏，减小修枝强度，也可延后抚育时间。（2）提倡机械化作用，保证造林时效。利用机械快速起苗，假植于阴凉处，疫情缓解后可采用扦插、截干等方式保证造林时效。

　　3.落叶松

　　疫情影响：落叶松采穗嫁接和造林时间一般在春季，受到疫情影响，良种种质资源采穗、苗木调拨等工作受到限制。

　　应对技术措施：（1）尽早采穗，做好育苗准备工作。建议在落叶松树液流动前完成采穗工作，在生长季开始前完成育苗准备工作。（2）提倡容器苗造林。落叶松采用容器苗造林可推迟到雨季进行，如果不能容器苗造林，建议大田裸根育苗。

　　4.马尾松

　　疫情影响：马尾松适宜的造林时间一般为1～3月，由于疫情的发生，马尾松的造林时间要推迟至3～4月。

　　应对技术措施：（1）选用容器苗造林，推迟苗木萌动发芽时间。利用容器苗造林时，使用遮阳物覆盖延迟马尾松容器苗发芽和抽梢时间，并延后施肥时间。（2）做好马尾松授粉、病虫害防治工作。建议加强马尾松雌雄球花观测，及时开展马尾松花粉采集、雌球花套袋和杂交授粉工作；可采用无人机进行病虫害的防治，也可利用无人机来实现马尾松种子园的人工辅助授粉。

　　5.桉树

　　疫情影响：由于疫情的发生，桉树的造林时间可能要推迟到5～6月份开始进行。同时3月份是桉树病虫害高发期，疫情影响防治工作。

　　应对技术措施：（1）减缓苗木的出圃时间。当气温不断升高，不揭开荫棚或用稻草等覆盖以延迟桉树组培苗生长，同时注意苗木贮藏。（2）提前防治病虫害。可利用无人机进行农药喷洒，推迟造林的建议进行多次抚育。
　　二、疫情对经济林培育和经营的影响及应对技术措施建议

　　1.油茶

　　疫情影响：受到疫情的影响，油茶播种催芽时间需推迟到3月中下旬以后才能进行，造林计划被迫推迟。

　　应对技术措施：（1）加快油茶种子播种催芽。油茶种子催芽要50天以上，建议采用大棚内加小拱棚的2层塑料薄膜加温催芽，如果遇到倒春寒，可在大棚内设置加温设备，保证油茶芽苗在5月上旬可生长到符合嫁接的要求。（2）采用油茶容器苗造林。尽早使用容器苗造林，不用裸根苗造林，加快造林速度，保证成活率。（3）加强油茶林施肥培土。在春稍萌发前施肥保证油茶春稍的生长，越早越好，切忌春稍萌发后大量施肥。（4）及时开展整形修剪促进高产。尽早安排修剪，按照先剪病虫害枝，再剪枯死枝、下垂枝、重叠枝的先后顺序。

　　2.薄壳山核桃

　　疫情影响：受到疫情的影响，薄壳山核桃造林时间推迟。

　　应对技术措施：（1）采用容器苗种植。在2月中下旬及3月初可以选择裸根苗和容器苗种植，但在3月中下旬宜选择容器苗；造林时间宜早不宜迟，避免气温回升，影响苗木栽植成活率。（2）尽快开展造林。薄壳山核桃造林宜早不宜迟，在树液流动前、阴天和雨后造林，保证成活率。

　　3.杜仲

　　疫情影响：受疫情影响，苗木运输、劳动力和生产受到严重限制，杜仲造林受到影响。

　　应对技术措施：（1）做好播种前种子沙藏等工作，造林宜选用容器苗和裸根苗。（2）种子、苗木运输采用就近原则，力争就近调运种子、苗木，减少中间运输环节。（3）做好假植工作。如果不能开展造林任务导致苗木开始发芽，后期种植时注意对苗木保护，适当剪去上面萌发的部分枝条，种植后多浇水。

　　4.油桐

　　疫情影响：油桐大田裸根苗的适宜造林时间为每年的12月至翌年的3月，疫情发生后，部分地区油桐的造林时间要推迟至3～4月份进行。

　　应对技术措施：（1）延迟苗木萌动发芽时间。油桐苗3月底尚未萌芽并抽梢，可用黄泥浆浸透根部，用薄膜包裹保湿，移栽择降雨后或者浇水造林，避免长距离运输，3月底前完成造林，可适当提高造林密度。（2）提倡开展杂交授粉工作。对于花期错开的品系，尽量采用低温快递花粉的方式开展杂交工作。（3）推迟施肥时间。对于当年生油桐幼林，栽培时用有机肥作为基肥，可推迟至3月底施肥；对于2～3年生幼林，第一次幼抚和施肥也可推迟1个月进行。

　　5.无患子

　　疫情影响：无患子实生育苗一般在1～2月份进行，集中防治病虫害时间在1～4月份。受到疫情影响，劳动力等受到限制，播种和造林时间将推迟至3月中旬以后，病虫害防治工作难度加大。

　　应对技术措施：（1）提前预处理种子，保证幼苗生长。提前对种子进行水选，去除不饱满及有虫害的种子。（2）尽早将接穗采下保存。建议尽早将接穗采下，分别品系捆扎并做好标记，放入贮藏坑或置于室内阴凉处，用湿沙埋好，上盖湿稻草或塑料薄膜保湿。（3）及时清除受害苗木。建议进行林地清理，清除受病害影响的苗木，同时挖好栽植穴并回填表土。
　　三、疫情对珍贵用材林培育经营的影响及应对技术措施建议

　　1.北方珍贵树种

　　疫情影响：2～3月份是我国北方珍贵树种良种储备和繁育的重要季节，因疫情劳动力、交通运输等受到限制，影响了北方珍贵树种的造林工作。

　　应对技术措施：（1）适当推迟繁育时间，做好良种繁育。对于已完成良种接穗收集的，可以沙藏接穗，也可置入冷库冷藏，延长储存时间，推迟嫁接时间至3月底到4月中旬；未完成良种接穗收集的，做好6月的夏芽嫁接计划。（2）推迟造林，并加强抚育。建议将栽培造林推迟到3月底至4月上旬进行，对于两根一干或三根两干的苗木，可在造林后平茬管理，提高造林成活率，4月份开展大苗移栽。

　　2.南方珍贵树种

　　疫情影响：我国南方地区珍贵树种，如降香黄檀、柚木、红锥等多在3～4月份开始大面积造林，受到疫情的影响，造林时间预计推迟1个月以上，错过最佳造林时间。

　　应对技术措施：（1）采用容器苗造林，优化繁育措施。开展容器苗造林，在苗圃集中炼苗，加强水肥管理，尽早进行修枝剪叶，尽快进行种苗移栽。（2）利用无人机进行病虫害防治。在病虫害高发期，利用无人机高空喷洒农药，减少人员聚集。

　　“疫情就是命令，防控就是责任”，中国林科院将深入贯彻习近平总书记关于疫情防控的重要指示精神，把疫情防控工作作为当前最重要的工作来抓，绝不松懈。在筑牢防控疫情的基础上，充分发挥中国林科院在林草科技行业的带头作用，坚定信心、凝心聚力、协同发力，积极组织技术专家为快速有效恢复生产提供有效服务，为打赢这场疫情防控阻击战提供科技支撑。

