      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.340156
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/7d86e717b5deb1cabdfb.html
            国家卫生健康委、国家医疗保障局关于印发新型冠状病毒感染相关ICD代码的通知            

国家卫生健康委、国家医疗保障局关于印发新型冠状病毒感染相关ICD代码的通知

（国卫医函〔2020〕58号）

各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团卫生健康委、医疗保障局：

　　为规范统一新型冠状病毒感染相关ICD代码，及时准确掌握新型冠状病毒感染信息，我们联合制定了《新型冠状病毒感染相关ICD代码》。现印发给你们，供各地在相关工作中使用。如遇问题，请联系国家卫生健康委病案管理质控中心（电话：010-69151893）和国家医保局疾病诊断信息标准维护组（电话：010-89061378）。
国家卫生健康委

国家医疗保障局

2020年2月13日
　　新型冠状病毒感染相关ICD代码
　　一、在ICD-11代码中增加紧急代码“RA01.0”，代表2019冠状病毒病。
　　二、在ICD-10代码中增加紧急代码情况见下表。
