      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.341369
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/d0322fd052b7fd91bdfb.html
            国家事业单位登记管理局关于新型冠状病毒疫情防控期间国家事业单位登记管理局登记赋码相关工作的通知            
国家事业单位登记管理局关于新型冠状病毒疫情防控期间国家事业单位登记管理局登记赋码相关工作的通知

　　为做好新型冠状病毒疫情防控工作，最大限度减少人员聚集流动，切实保障机关事业单位办事人员的生命安全和身体健康，根据中央编办防控工作决策部署，现就疫情防控期间国家事业单位登记管理局登记赋码工作有关事项告知如下：
　　一、从2020年2月3日起，国家事业单位登记管理局受理接待大厅暂时关闭，恢复接待时间视疫情形势变化另行通知。单位申请登记赋码业务材料请通过网上登记系统（www.gjsy.gov.cn）或机要交换（名称：中央编办登记局）方式提交。
　　二、事业单位向登记管理机关报送2019年度报告公示工作暂定延期到2020年5月31日。
　　三、事业单位网上登记系统登录二维码图片暂定3月1日后再予发放。

　　对因大厅关闭带来的不便深表歉意，感谢对我局工作的支持和理解。
国家事业单位登记管理局

2020年2月1日
