      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.339111
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/d9ad06811a6369edbdfb.html
            国务院应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情联防联控机制关于切实为基层减负全力做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的通知            
国务院应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情联防联控机制关于切实为基层减负全力做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的通知

（肺炎机制发[2020]21号）

各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情联防联控机制（领导小组、指挥部）：

　　做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，是当前各级党组织和广大党员、干部的重大政治任务。为克服形式主义、官僚主义，让基层干部把更多精力投入到疫情防控第一线，现就为基层减负全力做好疫情防控工作提出以下要求：
　　一、提高政治站位，坚决克服形式主义、官僚主义

　　各地要深入学习习近平总书记重要指示精神，深刻认识当前疫情防控形势的严峻性、复杂性和打赢疫情防控阻击战的重要性、紧迫性。把力戒形式主义、官僚主义作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的具体体现，切实增强贯彻落实党中央决策部署的政治自觉、思想自觉、行动自觉。各级党员领导干部要冲锋在前、下沉一线、靠前指挥，减少繁文缛节，帮助基层解决实际困难，落实防控措施。
　　二、充分发挥联防联控机制作用，强化部门协调配合

　　各地要充分发挥疫情防控工作机制的牵头抓总作用，加强部门间政策制定的统筹协调。政策制定要从实际出发，以问题为导向，突出针对性、实效性和可操作性，工作要求要实而精，相关措施要实而准。要精简文件，能合并的合并，能不发的不发；要少开会、开短会、开管用的会，防止基层干部精力被无谓消耗，影响防控工作实效。
　　三、加强部门沟通，实现信息与数据共享

　　在疫情防控工作中，各部门要强化数据共享，充分利用大数据手段，强化数据统一采集、规范管理，避免多头填表和数据报送。要从管理上减少报送频次，对确因工作需要，要求基层报送统计调查制度之外的报表，须经疫情防控工作机制审核，以最集约的方式提高工作成效。城乡社区、基层医疗卫生机构要注重运用信息技术，通过家庭医生签约APP、有线电视网络、微信等手段与管理对象互动信息，及时推送疫情防控、健康教育信息。在疫情防控期间，基层医疗卫生机构除法定及各级疫情防控机制要求的信息上报工作外，其他信息上报可暂停。各部门不得随意要求基层干部、医疗卫生机构和医务人员搜集研究材料，如需相关数据可直接从相关业务信息系统抓取。
　　四、规范疫情防控检查指导

　　各地要强化疫情防控检查指导并加强统筹。检查指导不预发通知，直接查看基层疫情防控常态化工作，重点是为基层找出疫情防控薄弱环节，发现问题和困难，督促立行立改，帮助解决实际问题。要防止层层加码、处处留痕，增加基层工作负担。要多倾听基层声音，不得简单将开会发文、台账记录、工作笔记等作为工作是否落实的标准。
　　五、主动为基层干部群众和医务人员解决实际困难

　　各地要关心关爱奋战在基层疫情防控一线的人员，为基层干部群众和医务人员提高工作效率、做实具体工作创造条件、提供支持。要加强精细化管理，采取务实、贴心、到位的举措，缓解基层疫情防控一线人员工作压力。要充足配备必要的消毒、防护用品，加强一线人员个人防护。要提供必要的生活保障，帮助广大基层干部群众和医务人员解除后顾之忧，让他们能够全身心投入到疫情防控的战斗中，为打赢疫情防控阻击战奠定基础。
国务院应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情联防联控机制

2020年2月5日
