      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.341263
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/632904f34955eec0bdfb.html
            国家能源局关于做好有序复工复产期间电力供应保障的通知            
国家能源局关于做好有序复工复产期间电力供应保障的通知

（国能综通电力[2020]16号）

各省（区、市）、新疆生产建设兵团能源局，有关省（直辖市）发展改革委，各派出机构，国家电网有限公司、中国南方电网有限责任公司、中国华能集团公司、中国大唐集团公司、中国华电集团公司、国家能源投资集团公司、国家电力投资集团公司：

　　为贯彻落实习近平总书记关于疫情防控工作的重要指示精神，按照2月23日统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议的要求，现就当前做好电力保障工作有关事项通知如下。
　　一、各地能源主管部门要以高度的责任感和使命感，严格落实属地责任，加大协调统筹力度，要切实组织加强电力企业疫情防控工作，关心关爱一线工作人员，确保人民群众生命安全和身体健康，要及时协调解决复工复产中的困难和问题，制定电力保供应对预案，满足疫情防控、人民群众生活和企业复工复产的用电需求，为经济社会发展提供充足的电力保障。
　　二、各电网企业要优化安排电力系统运行方式，强化输变电设施维护管理，确保全方式全接线运行，统筹考虑输送电力、余缺互济、事故支援等联网效益，充分发挥电网资源优化配置的平台作用，提升跨省跨区输电通道利用效率，持续加大配电网建设和改造力度，有效缓解电网“卡脖子”问题。
　　三、各电网企业要积极利用电力大数据等现代技术手段，强化对重点地区和重点企业用电量的动态监测分析，加强与电力用户的沟通衔接，准确掌握复工复产真实情况，提升电力负荷预测精准度，加大服务保障力度，在切实满足企业如期有序复工复产用电需要的同时，主动服务本地区经济社会发展。
　　四、各发电企业要高度重视相关外部因素，积极应对疫情引发的相关交通物流管控措施，主动加强与煤炭、运输企业沟通协商，拓宽电煤采购范围和渠道，抓紧补签2020年度电煤供应中长期合同，切实提高合同履约水平，多措并举提升燃料保障能力，满足疫情期间的电煤库存要求，加强重要支撑电源设备运维，确保机组稳发稳供，严格服从电力调度，提高电力保障能力。
　　五、各电力企业要优先保障重点地区电网的安全稳定运行，落实重点医院、疾控中心、疫苗研发、防控指挥部、疫情防治用品生产企业等重点场所保供电措施，确保万无一失。对新建扩建的医院、疫情防控设施和相关企业生产线，要按照特事特办原则，简化手续，加快施工，及时完成电力配套设施的新建和改造任务，保障电力安全稳定供应。
　　六、各电力企业要加大对民生领域用电保障的投入力度，确保人民群众生活和涉及公众利益、国家安全的重点用户用电安全可靠，维护社会稳定，要抓紧组织做好春耕备耕的用电保障。在电力供需紧平衡的地区，要制定有序用电的工作方案，确保电力可靠供应。
　　七、各电力企业要高度重视电力建设工程复工复产安全管理工作，要按照中央统一部署，落实分区分级精准复工复产要求，根据各地确定的县域疫情防控风险等级，差异化制定复工复产方案和疫情防控工作方案，切实做到疫情防控和电力建设“两手抓、两不误”。加强施工人员健康管控和现场区域防疫工作，把安全生产摆在重要位置，加强施工现场安全管理，深入开展工程现场隐患排查，确保全面提升施工现场安全管理水平。
　　八、各派出机构要加强与省级能源主管部门、相关电力企业的协调沟通，及时掌握本地区的电力运行和重要行业企业用户用电变化动态，科学研判复工复产进度趋势，研究提出政策措施建议。加大跨省跨区电力资源优化配置协调力度，实现余缺调剂互补。强化电力行业政策措施落实情况监管，促进电力系统安全稳定运行。进一步加强供电服务监管，提升电力企业供电服务水平。重大情况及时报告国家能源局。
国家能源局综合司

2020年2月28日
