      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.340919
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/be5e830a2c3e4c48bdfb.html
            国家开发银行关于发行2020年战疫专题债券和增发2019年第十五期金融债券的函            
国家开发银行关于发行2020年战疫专题债券和增发2019年第十五期金融债券的函

国家开发银行2019年金融债券承销做市团成员、柜台债券承办银行：

　　根据中国人民银行相关批复，我行定于2020年2月6日通过中国人民银行债券发行系统发行2020年战疫专题债券不超过80亿元，增发2019年第十五期10年期金融债券不超过80亿元，最终以实际中标量（债券面值）为准。

　　本次发行的2020年战疫专题债券具体情况见《国家开发银行关于发行2020年战疫专题债券的发行办法》（附件1）。本次增发的2019年第十五期金融债券具体情况见《国家开发银行关于增发2019年第十五期金融债券的发行办法》（附件2）。

　　首场招标结束后，我行有权向柜台债券承办银行追加发行总量不超过55亿元2020年战疫专题债券和7.5亿元2019年第十五期10年期金融债券，专门用于通过商业银行柜台向个人、企业、金融机构及中国人民银行在《全国银行间债券市场柜台业务管理办法》（中国人民银行公告〔2016〕第2号）中规定的其他投资者分销。

　　请承销做市团成员积极参与投标承销，并按中国人民银行发布的《全国银行间债券市场金融债券发行管理办法》（中国人民银行令〔2005〕第1号）做好债券分销工作。请柜台债券承办银行做好商业银行柜台债券分销和做市、交易工作。请中央国债登记结算有限责任公司做好相关准备工作。

　　附件：1.国家开发银行关于发行2020年战疫专题债券的发行办法（略）

　　2.国家开发银行关于增发2019年第十五期金融债券的发行办法（略）

国家开发银行

2020年2月3日
