      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.339711
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/6cfcb90fc7176328bdfb.html
            国家铁路局关于做好疫情防控期间铁路机车车辆驾驶人员资格许可工作的通知            
国家铁路局关于做好疫情防控期间铁路机车车辆驾驶人员资格许可工作的通知

（国铁设备监函〔2020〕27号）

各地区铁路监督管理局，局装备技术中心，中国铁路，国家能源集团，中国中铁，中国铁建：

　　为认真贯彻党中央、国务院关于新型冠状病毒感染肺炎疫情防控的工作部署，落实国家铁路局党组工作要求，切实降低铁路机车车辆驾驶人员资格许可申请办理环节中的病毒传播风险，保护铁路机车车辆驾驶人员身体健康和生命安全，现就有关事项通知如下：

　　1.铁路机车车辆驾驶人员驾驶证到期或将于6月底前到期需要换发，因疫情期间健康体检、资料提交等受限的，可延期到疫情结束后办理。在此期间，铁路机车车辆驾驶人员需执业的，仍可使用现有驾驶证。

　　2.各有关企业要根据疫情防控工作要求进一步优化铁路机车车辆驾驶人员资格许可申请工作方法，科学组织铁路机车车辆驾驶人员网上申请驾驶证换证、补证办理业务，避免人员聚集导致病毒传播风险。

　　3.国家铁路局装备技术中心负责将本通知有关内容传达至各有关企业，各地区铁路监督管理局予以协助。
国家铁路局

2020年2月17日
