      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.339795
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/b4f3f2aa28661c54bdfb.html
            国家卫生健康委基层司关于印发基层医疗卫生机构在新冠肺炎疫情防控期间为老年人慢性病患者提供医疗卫生服务指南(试行)的通知            
国家卫生健康委基层司关于印发基层医疗卫生机构在新冠肺炎疫情防控期间为老年人慢性病患者提供医疗卫生服务指南（试行）的通知

（国卫基层家医便函〔2020〕2号）

各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团卫生健康委基层处：

　　为指导基层医疗卫生机构在新冠肺炎疫情防控期间为老年人、慢性病患者更好地提供医疗卫生服务，结合《国家基本公共卫生服务规范（第三版）》和国家卫生健康委有关疫情防控的政策措施，根据疫情防控工作需要，制定了《基层医疗卫生机构在新冠肺炎疫情防控期间为老年人慢性病患者提供医疗卫生服务指南（试行）》。现印发给你们，请根据实际情况，参考使用。
国家卫生健康委基层司

2020年2月24日
　　基层医疗卫生机构在新冠肺炎疫情防控期间为老年人慢性病患者提供医疗卫生服务指南（试行）
　　一、规范诊疗服务

　　（一）合理布局候诊区域，增加候诊椅配置，控制候诊患者间隔1米以上距离，做好患者预检分诊，加强通风换气和内部清洁消毒，防止院内感染。

　　（二）合理安排门诊时间，保证正常诊疗秩序，积极推行网上预约、电话预约等方式，实行错峰诊疗，减少就诊患者排队聚集。

　　（三）优化挂号、诊疗、检查、取药等服务流程，减少患者待诊时间及患者间接触风险。

　　（四）开展长期处方服务，对诊断明确、病情稳定的慢性病患者，经家庭医生评估后，根据需要制定长期药物治疗方案，给予长期处方服务。

　　（五）有条件的基层医疗卫生机构可对确有实际困难的高龄、失能老年人及行动不便的慢性病患者提供上门巡诊、家属代取药等服务。
　　二、优化健康管理服务

　　（六）在“网格化”健康管理基础上，充分运用微信、手机APP等信息化手段与老年人、慢性病患者或其家属（照护人员）建立有效的互动沟通渠道，开展随访服务，及时掌握老年人、慢性病患者健康状况，督促其加强血压、血糖自我监测，并进行针对性指导。

　　（七）指导老年人、慢性病患者保证充足睡眠，均衡营养，居家适度活动，根据自身条件及环境选择广播体操、八段锦等运动。

　　（八）加强老年人、慢性病患者心理疏导，引导其树立既要高度重视，又不过分恐慌的防控观念，提高自我防范意识。

　　（九）暂缓安排老年人、慢性病患者的年度体检工作，待疫情防控结束后，视情况逐步恢复相关工作。
　　三、加强疫情防控宣传教育

　　（十）鼓励老年人、慢性病患者及其家属利用多种媒介，了解新冠肺炎防控知识技能、疫情动态与相关政策，全面、正确看待疫情发展。

　　（十一）教育老年人、慢性病患者尽量居家减少外出，做好室内消毒通风，避免走亲访友等参加聚集性活动。确需外出时，要规范佩戴口罩，加强手卫生，做好个人防护，并避免乘用人员密集交通工具。

　　（十二）告知老年人、慢性病患者出现发热、咳嗽、鼻塞、头痛、乏力、气促、结膜充血或消化道症状时，立即按规定报告并做好隔离控制，及时转送发热门诊就诊。

