      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.340168
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/74f36d08f881f7bfbdfb.html
            国防科工局系统工程二司关于征集利用核技术开展疫情防控项目需求的通知            

国防科工局系统工程二司关于征集利用核技术开展疫情防控项目需求的通知

（局二司函〔2020〕74号）

各有关单位：

　　为贯彻落实党中央、国务院关于新冠肺炎疫情防控工作总体部署，发挥核科学技术在疫情防控中的积极作用，现紧急征集相关项目需求，有关事宜通知如下：
　　一、相关单位应落实党中央、国务院相关要求，充分发挥核科学技术优势，做好核技术利用和推广应用，为打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战和复产复工提供技术支撑。
　　二、相关单位要充分挖掘现有核科学技术储备，对于能应用于疫情防控急需的核技术应用项目，要抓紧梳理凝练并积极申报需求，同时鼓励并支持有条件的单位先行投入、积极推进。
　　三、相关单位要结合实际，按照核能开发科研项目申报格式要求，于3月5日前，以函电传等多种方式报送我司（民口单位可先行报送项目材料，后续通过当地国防科技工业管理部门正式行文上报；有条件的单位也可通过国防科工局电子政务专网发送）。

　　我们将特事特办，简化程序，采用先备案后审批的方式，加快推动项目实施，并在2020-2021年度核能开发科研项目申报指南中统筹考虑。同时欢迎各单位及时沟通联系，提出工作建议。

　　联系人及电话：廖浪腾 010-88582950

　　王进军 010-88581290

　　特此通知。
国防科工局系统工程二司

2020年2月21日
