      北大法宝【法宝引证码】 CLI.6.5012784
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/71015fc3706f8dd4bdfb.html
            城银清算关于进一步支持防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的通知            
城银清算关于进一步支持防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的通知

各参与行：

　　根据《中国人民银行 财政部 银保监会 证监会 外汇局关于进一步强化金融支持防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的通知》（银发〔2020〕29号）的相关要求，强化清算机构对新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作的支持，城银清算服务有限责任公司（以下简称城银清算）现将相关事项通知如下：
　　一、确保支付清算系统通畅运行

　　城银清算将全力保障支付清算系统7*24小时运行，并提供相应业务、技术支持，为参与行疫情防控相关资金汇划提供全天候的支付清算服务。
　　二、免收通存通兑业务清算费

　　为配合做好疫情防控相关工作，发挥通存通兑业务缩短金融服务通勤距离的积极作用，城银清算自2020年1月31日起，在已经免收普通汇兑等业务清算费的基础上，暂时免收通存通兑业务清算费，即城银清算暂时免收所有清算费。各参与行间的代理手续费收费标准不变。
　　三、加强支付清算系统业务管理

　　各参与行要持续加强支付清算系统业务管理，一是确保通过支付清算系统来账的各类款项第一时间到达指定收款人账户；二是强化电子渠道服务的后台保障，主动对接支付清算系统相关功能，进一步提高支付清算服务的可靠性；三是持续做好支付清算系统通存通兑服务，加强对网点经办人员、客服人员的业务培训等工作，提高相关工作人员通存通兑业务的服务水平，杜绝发生柜面拒绝受理通存通兑业务的情况。

　　各参与行在办理通存通兑业务过程中有任何疑问可及时联系城银清算。城银清算客服支持电话：4000666055，服务邮箱 ：services@cbcc.cn。

　　特此通知。
城银清算服务有限责任公司

　　2020年2月4日
