      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.339984
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/e554387049e2e129bdfb.html
            工业和信息化部办公厅关于组织开展支撑疫情防控和复工复产复课大数据产品和解决方案征集工作的通知            
工业和信息化部办公厅关于组织开展支撑疫情防控和复工复产复课大数据产品和解决方案征集工作的通知

（工信厅信发函〔2020〕31号）

各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团大数据产业主管部门，各有关单位：

　　为贯彻落实习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的重要讲话精神，充分运用大数据支撑疫情防控工作，全力推动企业、学校复工复产复课，请你单位组织推荐一批在疫情防控、物资调配、民生保障、复工复产复课等方面取得良好成效的优秀大数据产品和解决方案，我部将遴选后向全国宣传推广。请填写大数据产品和解决方案推荐表（附件1），并随附大数据产品和解决方案详细介绍材料（附件2），于3月6日前将推荐表纸质版（一式一份）报我部（信息技术发展司），推荐表、详细介绍材料电子版同步发至联系人邮箱（zhangyifu@miit.gov.cn）。

　　特此通知。
附件1：大数据产品和解决方案推荐表
附件2：大数据产品和解决方案详细介绍
工业和信息化部办公厅

2020年2月26日
