      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.339979
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/a6a86209a286a207bdfb.html
            工业和信息化部中小企业局关于组织开展“企业微课”线上培训的通知            
工业和信息化部中小企业局关于组织开展“企业微课”线上培训的通知

各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团中小企业主管部门，部人才交流中心：

　　为做好疫情期间中小企业服务工作，进一步提升中小企业经营管理水平，我局决定开展“企业微课”线上培训工作，积极鼓励广大中小企业参与线上培训，为中小企业送政策、送技术、送管理。现将有关事项通知如下：
　　一、培训方式及载体

　　“企业微课”采用在线培训方式，在疫情期间免费开放培训资源。“企业微课”课堂可用手机扫描以下二维码，通过“钉钉”“企业微信”“微信小程序”进行学习。
　　二、有关工作要求

　　（一）各地中小企业主管部门要高度重视，认真组织引导本地区中小企业积极参加线上学习，保障培训参与度和培训效果。

　　（二）各地中小企业主管部门要认真组织推荐资质合法、信誉良好且可以为企业提供线上培训服务的平台机构及精品课程视频等数字资源，鼓励对当地出台的惠企政策进行视频解读。

　　（三）部人才交流中心要落实责任，认真做好“企业微课”线上培训的服务保障工作，认真做好运维管理和内容审核，不断完善“企业微课”线上平台，针对企业需求不断优化课程体系，突出培训特色，丰富教学内容。

　　（四）部人才交流中心要加强与各地中小企业主管部门的对接，收集各地推荐的线上培训平台机构及视频解读等数字资源，会同各地中小企业主管部门加强视频录制和遴选工作。

　　（五）各地中小企业主管部门和部人才交流中心要加强疫情期间开展“企业微课”线上培训的宣传，提升社会影响力和企业知晓度。

　　（六）各地中小企业主管部门和部人才交流中心要确定分管此项工作的负责同志和联络员，于2月13日前反馈部（中小企业局）。
　　三、联系人及联系方式

　　工业和信息化部中小企业局

　　联系人：江 生

　　电　 话：010-68205326

　　传　 真：010-66017331

　　邮　 箱：dsme@miit.gov.cn

　　工业和信息化部人才交流中心

　　联系人：刘 洋、刘晓闯、白 晓

　　电　 话：010-68208632/68209173/68207876

　　邮　 箱：leader@miitec.org.cn
工业和信息化部中小企业局

2020年2月10日
