      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.340983
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/71af1326ffbd0516bdfb.html
            工业和信息化部科技司关于支持产业技术基础公共服务平台开展疫情防控支撑工作的通知            
工业和信息化部科技司关于支持产业技术基础公共服务平台开展疫情防控支撑工作的通知

产业技术基础公共服务平台，有关行业协会/联合会，有关单位：

　　为贯彻落实党中央、国务院关于疫情防控工作的总体部署，发挥产业技术基础公共服务平台在试验验证、信息服务等方面的作用，全力支撑疫情防控工作，提出有关工作建议如下：
　　一、做好企业支撑服务

　　（一）根据平台资质与能力，按照有关规定，为应对疫情使用的医疗器械、医用防护用品、医用检测设备等提供检测、计量、标准验证等服务，支撑企业保障产品质量。

　　（二）开展医用防护、医疗装备等领域的标准、知识产权信息服务，为企业产品提供标准化支撑，帮助企业解决知识产权有关问题。

　　（三）为企业，尤其是中小企业开展检验检测、认证认可、计量测试、信息咨询等服务，积极探索“互联网＋”服务模式，提升服务效率与覆盖面。

　　（四）增加需求信息对接渠道，梳理总结防控疫情相关的技术研发需求、成果转化需求等，促进上下游企业更好更顺利的对接。
　　二、提升产业技术基础能力

　　（一）提高平台支撑应对重大公共事件的能力。在医疗器械、医用防护产品、机器人、智慧健康养老等领域提高平台的综合服务水平与能力。

　　（二）提升平台为企业的服务能力与水平，促进人工智能、大数据等新技术的赋能应用，提升平台的能力与条件，为中小企业提供在线测试诊断服务、虚实结合服务等模式。

　　（三）加强数据支撑，对我国工业与通信业的产业技术基础能力进行评估，建立产业技术基础数据库。加强公共应急事件下的知识产权等问题研究，建立跟踪与应急机制。

　　请各平台单位结合自身工作实际，积极支撑防疫工作，并请于2月18日前反馈工作情况及有关建议（见附件）。

　　特此通知。

　　附件：产业技术基础公共服务平台支撑疫情防控工作情况及有关建议（提纲）
工业和信息化部科技司

2020年2月15日

　　附件：
　　产业技术基础公共服务平台支撑疫情防控工作情况及有关建议（提纲）

　　围绕当前防疫、后续复工复产以及提升产业技术基础能力、完善产业技术基础服务体系等方面的内容提供材料。（字数不限）
　　一、已开展的工作
　　二、有关问题
　　三、工作建议

　　包括政策措施、平台能力建设等方面的建议。
