各市、县新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组指挥部：当前我区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作已进入关键阶段，为贯彻落实自治区党委书记、自治区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组组长鹿心社1月30日在深入一线检查指导疫情防控工作时提出“确保疫情防控不留死角、不漏一人；查病源、堵源头、严隔离、防扩散，是疫情防控的关键”的要求，各地指挥部要坚持属地管理原则，坚决落实排查不漏一人、隔离不漏一人、监测不漏一人、救治不漏一人、管控不漏一人“五个不漏”的疫情防控措施，保护人民健康和生命安全、维护社会稳定，坚决打赢疫情防控阻击战。现就有关要求通知如下：一、排查不漏一人（一）成立及充实重点人群排查管控组。各设区市、县（市、区）、乡镇（街道）成立由政法、卫生健康等部门组成的重点人群排查管控组，形成领导力强、上下一致、无缝对接的工作机构，进一步充实相关人员，扎实做好重点人群排查服务管理工作。（二）组建网格化重点人群排查小组。由各设区市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组指挥部督导辖区县（市、区）、乡镇（街道）迅速成立网格化重点人群排查小组，由机关党员干部和村党支部、村委（居委）会干部及医务人员等组成，主要负责对重点人群进行登记造册、住所排查、跟踪随访、健康监测和信息报送等相关服务管理工作。（三）严格排查确保“对内防扩散、对外防输入”。对内强化对现有重点人群排查，确保不漏一人；对外要求省际、市际、县际之间立即完善各检疫检查卡口的设立，确保新输入的重点人群排查不漏一人。二、隔离不漏一人（一）实施居家医学观察。组建村委（居委）会干部、医务人员、综治人员组成的医学隔离观察工作小组，明确管理人员，实行台账管理、一人一档，对重点人群实施居家或集中隔离医学观察14天。辖区民警配合做好居家观察重点人群的管控工作，确保被管理人员按照要求进行隔离和医学观察。重点管理人员每日早晚各测量一次体温，由村委（居委）会干部逐级汇总上报，发现体温异常立即报告医务人员。（二）明确部门职责分工。公安部门要部署足够力量24小时值守，指导相关机构强化内部安全防范措施。维护良好医疗、隔离秩序，及时受理报警求助工作。卫生健康部门派出医护人员驻点，负责每日的体温监测登记及医疗巡诊。疾控机构负责服务点疫情防控技术指导。三、监测不漏一人由属地乡镇卫生院（社区卫生服务中心）安排医务人员对报告监测体温异常人员进行上门排查。排查发现发热并伴有咳嗽等症状的疑似人员，立即劝告被管理对象采取防护措施，并就近到医疗机构发热门诊及时就诊，由专家进行诊断和排除疑似病例。四、救治不漏一人（一）严格落实预检分诊和首诊负责制。各级医疗机构要提升主动发现能力，提高对新型冠状病毒感染的肺炎病例的诊断和报告意识。完善医疗救治运行机制，坚决做到应收尽收、应治尽治，坚决杜绝拒收发热等症状病人的情况发生。（二）加强重症病例精准救治。各定点收治医疗机构要严格按照国家诊疗规范，危重症病例及时上报，救治实行“一人一案”，由救治组组织专家会诊并提出诊疗方案，最大限度降低死亡率；严格掌握出院标准，康复患者经自治区专家组复核和评估后方可出院。（三）优化医疗救治资源配置。各地要充分研判辖区医疗资源和评估医疗资源储备潜力，摸清医疗机构负压救护车、负压病房数（床位数）、普通病房数（床位数）和相关医疗救治设备（如呼吸机等）底数，落实定点医院收治和转运病例片区协作机制，合理配置使用现有医疗资源，杜绝不合理使用情况，提高使用效率，确保医疗质量和安全。五、管控不漏一人网格化重点人群排查小组按居住地实施排查和服务管理，要依托综治干部、网格员、基层民警、村委（居委）会干部、党员干部等做好管理服务。同时，发动志愿者、物业服务公司员工等对排查出的重点人群做好服务管理工作。广西壮族自治区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组指挥部2020年2月1日文件下载：关联文件：主办：广西壮族自治区人民政府办公厅　 承办：广西壮族自治区大数据发展局