　　2020年2月2日，延吉市报告一例疑似新型冠状病毒感染的肺炎病例，现隔离治疗中，体温正常，病情稳定。现将该患者的部分活动轨迹公布如下：　　1月22日，9时46分，在延边大学附属医院（延边医院）对面公交站点等候公交车；9时55分，在延边医院站点乘坐1路公交车返回家中，在九中站点下车（下车时间不详）。　　1月24日，乘坐11路公交车在九中站点上车（上车时间不详），7时23分在延边医院东门公交站点下车。　　1月24日，22时因发烧，乘私家车到延边医院急诊内科就诊后，陪同发热的亲属在延边医院儿科点滴室打针，之后乘私家车24时到家。　　1月25日，8时许因发热，乘私家车到延边医院3楼呼吸内科就诊后，陪同发热的亲属在延边医院儿科点滴室打针，之后乘私家车11时到家。　　请乘坐上述两个班次公交车的同时段乘客和同时段在延边医院儿科点滴室打针和陪同打针的人员，尽快与延吉市疾病预防控制中心联系，各乡镇卫生院及社区卫生服务中心医务人员应从和患者接触的最后一天算起采取医学观察14天，期间如有发热、咳嗽、气促、胸闷等不适症状，请及时报告医务人员。　　延吉市疾控中心联系电话：2509121　　延吉市新型冠状病毒感染的肺炎疫情 　　防控工作领导小组办公室 　　2020年2月3日 版权所有：吉林省人民政府门户网站 中文域名：吉林省人民政府.政务