2月25日，我省出台《关于支持台资企业积极应对新冠肺炎疫情影响的若干措施》，积极支持在苏台资企业精准应对疫情影响。新出台的措施推出10条政策“干货”，立足解决当前影响台资企业生产经营的迫切问题。措施第一至第五条着力解决防疫物资、用工困难等影响复工复产和企业发展的问题。措施第六至第九条围绕帮助台企台商和台湾青年扎根发展等提出针对性举措，让台商台企“强信心、渡难关、谋发展”。为保障在苏台商台企同等享受各项政策措施，措施第十条强调，对台资企业和广大台胞平等对待、一视同仁，最大限度减少疫情对生产生活造成的影响。据统计，目前我省近3000家规模以上台资企业复工率超过90%。2月25日，我省出台《关于支持台资企业积极应对新冠肺炎疫情影响的若干措施》，积极支持在苏台资企业精准应对疫情影响。新出台的措施推出10条政策“干货”，立足解决当前影响台资企业生产经营的迫切问题。措施第一至第五条着力解决防疫物资、用工困难等影响复工复产和企业发展的问题。措施第六至第九条围绕帮助台企台商和台湾青年扎根发展等提出针对性举措，让台商台企“强信心、渡难关、谋发展”。为保障在苏台商台企同等享受各项政策措施，措施第十条强调，对台资企业和广大台胞平等对待、一视同仁，最大限度减少疫情对生产生活造成的影响。据统计，目前我省近3000家规模以上台资企业复工率超过90%。