      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.340120
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/9b9e27c579229c3bbdfb.html
            教育部办公厅关于开展2020届高校毕业生全国网络联合招聘——24365校园招聘服务活动的通知            

教育部办公厅关于开展2020届高校毕业生全国网络联合招聘--24365校园招聘服务活动的通知

（教学厅函〔2020〕2号）

各省、自治区、直辖市教育厅（教委），有关省、自治区人力资源社会保障厅（局），部属各高等学校、部省合建各高等学校：

　　为深入贯彻习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的重要讲话及系列指示批示精神，认真落实国务院常务会关于鼓励吸纳高校毕业生就业的工作部署，教育部大学生就业网会同各地毕业生就业网，联合前程无忧、智联招聘、BOSS直聘、中华英才网和猎聘网（以下简称五家招聘网站）开展2020届高校毕业生全国网络联合招聘--24365校园招聘服务活动，为高校毕业生提供每天24小时全年365天的网上校园招聘服务，共同促进高校毕业生就业。
　　一、组织机构

　　指导单位：教育部高校学生司

　　主办单位：全国高等学校学生信息咨询与就业指导中心

　　承办单位：教育部大学生就业网（新职业网）

　　各省级高校毕业生就业网

　　协办单位：前程无忧、智联招聘、BOSS直聘、

　　中华英才网、猎聘网
　　二、启动时间

　　2020年2月底。
　　三、组织形式

　　1.新职业网负责建设和管理统一的“24365校园招聘服务”平台，组织协调五家招聘网站联合开展招聘活动。

　　2.五家招聘网站在各自平台开辟“24365校园招聘服务”专栏，与新职业网使用统一的主题和宣传语。

　　3.各地各高校毕业生就业网要同步开展24365校园招聘服务，并通过教育部“新职业网一站式系统”共享相关招聘信息。
　　四、组织要求

　　1.各地要及时通知到行政区域内各高校，各高校要大力宣传24365校园招聘服务活动，组织毕业生上网求职。

　　2.各地各高校就业工作部门要配合做好24365校园招聘服务工作，积极组织开展本地本校网上校园招聘活动。

　　3.各地和部属各高等学校、部省合建各高等学校要及时将联系人、联系方式及就业网网址上报至教育部就业指导中心。
　　五、联系人及联系方式

　　教育部高校学生司

　　联系人：简成章

　　电话：010-62111790

　　全国高等学校学生信息咨询与就业指导中心

　　联系人：郝浩

　　电话：010-69941300-7506

　　邮箱：zph@ncss.org.cn
附件：“24365校园招聘服务”活动相关信息表
教育部办公厅

2020年2月28日
