      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.339291
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/0f4f563f9bc5f5c1bdfb.html
            教育部办公厅、工业和信息化部办公厅关于中小学延期开学期间“停课不停学”有关工作安排的通知            
教育部办公厅、工业和信息化部办公厅关于中小学延期开学期间“停课不停学”有关工作安排的通知

（教基厅函〔2020〕3号）

各省、自治区、直辖市教育厅（教委）、通信管理局，新疆生产建设兵团教育局：

　　为认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院关于防控新冠肺炎疫情的决策部署，现就做好中小学延期开学期间“停课不停学”工作通知如下。
　　一、总体要求

　　“停课不停学”要坚持把做好疫情防控工作放在首位，维护广大师生健康安全，坚决防止疫情向校园蔓延。要坚持省级统一部署与各地各校因地制宜实施相结合，为支持帮助学生学习，教育部整合国家、有关省市和学校优质教学资源，在延期开学期间开通国家中小学网络云平台和电视空中课堂，免费提供有关学习资源，供各地自主选择使用，各地要结合本地学习资源，统筹安排，针对不同情况，实事求是，避免“一刀切”，特别要防止各地各校不顾条件都组织教师录课，增加教师不必要的负担。要坚持国家课程学习与疫情防控知识学习相结合，注重加强爱国主义教育、生命教育和心理健康教育，鼓励学生锻炼身体、开展课外阅读。要坚持学校教师线上指导帮助与学生居家自主学习相结合，学校教师要指导帮助学生选择适宜的学习资源，限时限量合理安排学习，促进学生全面发展、身心健康。
　　二、主要资源

　　1.开通国家中小学网络云平台。在统筹整合有关资源基础上，依托中央电化教育馆，于2月17日开通国家中小学网络云平台（网址：ykt.eduyun.cn，电话：400-8980-910），教学资源包括小学一年级至普通高中三年级（使用说明及课程安排等可在国家中小学网络云课堂主页上查看），供各地选择使用。

　　2.开通专用电视频道。为拓宽学习资源渠道，2月17日起，将有关课程和资源通过中国教育电视台4频道陆续推送（播出时间表由中国教育电视台提前公告），覆盖全国偏远农村有线电视未通达地区，供各地选择收看。因电视频道播出时间有限，播出内容以小学阶段为主，同时兼顾初中和高中，特别是参加中考、高考学生的需要。

　　3.开放部分省市和中小学校网络学习平台。为丰富学习资源，组织部分省级教育部门及中小学免费向全国开放网络学习平台或网校（相关链接见国家中小学网络云课堂主页）。

　　4.其他资源。免费提供有关教材电子版（下载地址见教育部门户网站和国家中小学网络云课堂主页）；人民教育出版社向社会免费开放“人教点读”数字教学资源库（下载方式见国家中小学网络云课堂主页）。
　　三、组织实施

　　5.加强组织协调。教育部、工业和信息化部建立部际协调工作机制，强化组织实施，统筹协调基础电信企业、相关接入服务企业做好平台运行保障。各地通信管理局要会同教育主管部门，建立相应协调机制，指导属地基础电信企业、接入服务企业做好相关工作。各地教育部门要切实加强“停课不停学”工作的组织领导，切实负起责任，认真制定实施方案，注重实施效果，防止形式主义，防止由校外培训机构代替学校实施系统化学科教学；要加强宣传解释，积极推广好经验好做法，营造良好社会氛围。

　　6.强化居家学习指导。各地各校要高度重视、精心组织，指导学生以多种方式居家学习。加强学生网上学习资源选择的指导，鼓励有条件的地方和学校利用好本地本校优质资源；要针对线上学习特点和学科特点，认真研究明确适合线上学习的课程。学校要防止照搬套用正常课堂教学方式、时长和教学安排，应依据居家网上学习的特点，采取多种途径加强学习指导，帮助学生科学制定居家学习计划，注重培养学生自主学习能力，特别要加强对防疫阻击战一线人员子女和农村留守儿童的学习指导和关爱。对上网学习的要求，可借鉴一些地方好的做法，对小学低年级上网学习不作统一硬性要求，由家长和学生自愿选择，对其他学段学生作出限时限量的具体规定。要注重疫情防护知识普及，加强生命教育、公共安全教育和心理健康教育；认真学习防疫阻击战中涌现的先进事迹，弘扬社会美德，增强学生爱党爱国爱人民爱社会主义的思想情感。

　　7.做好开学后教学与居家学习的衔接。要防止以居家学习完全代替学校课堂教学，正式开学恢复课堂教学后，各地各校要精准分析学情，认真对学生居家学习情况进行摸底，对学习质量进行诊断评估，有针对性地制订教学计划。对已经居家在网上学习过的课程，有重点地对已学内容进行讲解和复习，加大对学习困难学生的帮扶力度，确保每名学生较好地掌握已学知识内容，然后再进行新的课程教学；对小学低年级没有参加网上课程学习的，要从头开始实施教学。

　　8.确保不增加学生负担。各地教育部门、学校和教师要防止多重选择网上学习资源，依据不同年龄段学生的特点，指导学生合理确定网上学习时间，统筹做好各科学习资源用量用时，避免学生网上学习时间过长，坚决防止超前过快学习。不得强行要求学生每天上网“打卡”、上传学习视频等，防止增加学生不必要的负担。要指导学生合理安排作息时间，通过增大休息间隔、做视力保健操、强化体育锻炼等方式，保护学生视力，增强学生体魄，保障学生身心健康。学校、教师要指导学生根据自身现有条件，选择网络学习或电视空中课堂学习，防止再购置新的设备而增加家庭经济负担。

　　9.保障网络稳定顺畅运行。国家中小学网络云平台服务开通前，各地要根据当地网络情况、服务能力、学生分布等提前做好分析预判，预先排除风险，做好充分准备；服务开通后，各地要做好网络运行分析检测，畅通反馈渠道，确保发现问题及时解决。教育部门要指导各地各校“错峰”登录国家中小学网络云平台；原定开学时间晚于2月17日的，要引导在原定正常开学时间再登录。
教育部办公厅

工业和信息化部办公厅

2020年2月12日
