      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.5012963
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/76a4d32d8d9de56cbdfb.html
            教育部教材局关于认真做好疫情防控期间中小学教学用书使用工作的通知            
教育部教材局关于认真做好疫情防控期间中小学教学用书使用工作的通知

（教材局〔2020〕2号）

各省、自治区、直辖市教育厅（教委），新疆生产建设兵团教育局：

　　为深入贯彻习近平总书记关于坚决打赢疫情防控阻击战的系列重要指示批示精神，坚决落实中央应对疫情工作领导小组会议要求，按照部党组统一部署，为确保中小学“停课不停教、不停学”，现就做好有关教学用书工作通知如下。
　　一、认真做好工作预案

　　各省（区、市）教育厅（教委）要高度重视中小学教学用书供应工作，迎难而上、主动作为，密切跟踪疫情应对，根据各地学校开学调整情况，认真做好教材供应和使用工作预案。
　　二、妥善做好教材配送及电子版教学用书使用工作

　　根据各地疫情防控要求，协调教材发行单位在保证安全前提下，将教材配送到校，发至学生手中。同时，指导各地做好电子版教学用书使用工作，切实满足广大师生延期开学期间网上教学和学习需要，确保学生有教材可用。
　　三、切实加强服务保障

　　要深入了解师生需求和实际困难，提供支持保障，研究解决突出问题，为广大师生线上教学和自主学习提供周到细致的服务。
　　四、强化责任担当

　　在认真做好疫情防控工作的同时，要做好周密部署，完善工作机制，提高快速反应和处置能力，防止出现重大舆情。要责任到人，服务到校，克服困难，指导做好教学用书供应工作，确保教学秩序稳定。
教育部教材局

2020年2月5日
