      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.339793
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/ff5a2e383c2489cabdfb.html
            文化和旅游部公共服务司关于印发《公共图书馆、文化馆(站)恢复开放工作指南》的通知            

文化和旅游部公共服务司关于印发《公共图书馆、文化馆（站）恢复开放工作指南》的通知

（公共函〔2020〕1号）

各省、自治区、直辖市文化和旅游厅（局），新疆生产建设兵团文化体育广电和旅游局：

　　现将《公共图书馆、文化馆（站）恢复开放工作指南》印发给你们，请结合实际抓好贯彻落实。

　　特此通知。
文化和旅游部公共服务司

2020年2月25日
　　公共图书馆、文化馆（站）恢复开放工作指南

　　为落实中央关于统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作的有关精神，指导全国公共图书馆、文化馆（站）继续实施疫情防控、稳步做好恢复开放相关工作，根据国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制印发的《企事业单位复工复产疫情防控措施指南》，特制定本工作指南。
　　一、恢复开放的总体要求

　　（一）坚持分区分级，不搞“一刀切”。疫情高风险地区的公共图书馆、文化馆（站）继续闭馆。疫情中风险和低风险地区的公共图书馆、文化馆（站）恢复开放工作，由当地党委政府决定。

　　（二）坚持防疫优先，做好恢复开放的预案和准备工作。各级公共图书馆、文化馆（站）要继续把疫情防控放在首位，毫不放松地抓好防控工作。拟恢复开放的场馆，要提前做好预案，制定科学可行的具体措施，并根据当地防控部门最新指导意见及时进行动态调整，确保安全。场馆及邻近区域出现确诊或疑似病例的暂不恢复开放。
　　二、加强员工健康监测和管理

　　（三）做好员工健康监测和报告。按照当地要求做好员工健康管理，掌握员工出行轨迹等情况，对去过疫情严重地区的人员实行居家隔离观察。员工入馆（站）前要检测体温，出现发热、呼吸道症状时，要及时报告。

　　（四）指导员工做好个人防护。员工应减少不必要外出，避免去人群聚集场所；在人员密集的地方，应按照《不同人群预防新型冠状病毒感染口罩选择和使用技术指引》要求，正确佩戴口罩等防护用品。

　　（五）减少员工聚集。根据实际采取错时上下班、弹性工作制或居家办公方式。加强员工用餐管理，实行错峰就餐，有条件时使用餐盒、分散用餐。减少召开会议，必须召开的会议要缩短时间、控制规模，参会人员佩戴口罩并保持安全距离。
　　三、做好场馆防控工作

　　（六）分区域分项目恢复开放服务。各场馆要根据实际，分区域分项目逐步恢复开放，对不符合开放条件的场地以及容易形成人员聚集的项目等，应暂不开放。

　　（七）配备防护物资。各场馆要配备口罩、手套、消毒液、洗手液等防护物资，为员工和到馆群众提供必要防护保障。

　　（八）保持场馆通风。各场馆要保持通风状态，在条件允许情况下首选自然通风。如使用空调，应当确保供风安全充足。

　　（九）加强清洁消毒。各场馆的阅览室、文化活动室、展览厅、会议室、报告厅、餐厅、卫生间等区域以及图书期刊、自助借还机、演出器材、展览设备等，要进行定期消毒。

　　（十）加强疫情防控知识宣传。各场馆通过设置提示牌、LED显示屏播放等多种方式，加强疫情防治知识科普宣传，使员工和到馆群众充分了解掌握防治知识、支持配合防控工作。

　　（十一）持续做好线上服务。各级公共图书馆、文化馆（站）在逐步恢复场馆服务的同时，要继续通过公共文化云等数字平台，加强内容更新，为群众提供优质公共数字文化服务。
　　四、加强对群众进出场馆的管理和服务

　　（十二）加强人员进出管理。各场馆要安排专人对所有进出通道严格管理，对进入人员进行登记；确保进馆人员佩戴口罩，并在入口处接受体温检测，体温正常方可进入；体温超过正常温度的，应禁止其入内并及时上报疫情防控部门；对不配合或干扰防疫工作的，要依法依规报告相关部门处置。

　　（十三）采取人员限流措施。各场馆可视情况实行实名预约服务，结合防控工作需要，对每日入馆人数进行总量控制。

　　（十四）避免形成人员聚集。各场馆要对到馆群众进行疏导、分流，阅览室、文化活动室、展厅等公共空间，人与人之间要保持安全距离。疫情防控期间，原则上不举办线下讲座、培训、演出、比赛等人员聚集活动。
　　五、做好异常情况处置

　　（十五）明确场馆防控责任。各场馆主要负责人是疫情防控第一责任人，要建立完善内部疫情防控组织体系，明确疫情防控应急措施和处置流程，把防控责任落实到部门和个人。

　　（十六）做好发现疫情的应对处置。发现疑似或确诊病例的场馆，要立即配合疾控部门采取隔离措施，加强密切接触者追踪、疫点消毒等工作，暂时关闭场馆。

