      北大法宝【法宝引证码】 CLI.3.340916
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/e4b0904bed67ca54bdfb.html
            最高人民法院关于认真学习贯彻习近平总书记重要讲话为统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展提供有力司法服务和保障的通知            
最高人民法院关于认真学习贯彻习近平总书记重要讲话为统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展提供有力司法服务和保障的通知

（法〔2020〕54号）

各省、自治区、直辖市高级人民法院，解放军军事法院，新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院；本院各单位：

　　2月23日，习近平总书记出席统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议并发表重要讲话，全面总结疫情防控工作，深刻分析当前疫情形势和对经济社会发展影响，明确提出统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的总体要求、重点任务和重大举措，具有很强的思想性、指导性、针对性。为认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，充分发挥人民法院职能作用，为统筹推进疫情防控和经济社会发展工作提供有力司法服务和保障，现就有关工作通知如下。
　　一、深入学习领会、坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来。各级人民法院要深入学习领会、坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面贯彻坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，把党中央各项决策部署抓实抓细，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，统筹做好疫情防控和审判执行工作，更好发挥人民法院职能作用，为全面打贏疫情防控人民战争、总体战、阻击战，实现全年经济社会发展目标任务，实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务，完成“十三五”规划提供有力司法服务和保障。要准确把握当前疫情防控总体态势，目前疫情防控形势积极向好的态势正在拓展，但形势依然严峻复杂，防控正处在最吃劲的关键阶段，必须坚决摒弃麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，坚定必胜信念，咬紧牙关，不获全胜决不轻言成功。要坚决落实党中央关于疫情防控的各项决策部署，坚持守土有责、守土担责、守土尽责，坚持问题导向，紧密结合人民法院工作实际，分层级理清影响落实的问题，一个一个解决，坚决克服形式主义、官僚主义，把工作落到实处，毫不放松抓紧抓实抓细疫情防控工作。
　　二、充分发挥人民法院职能作用，为抓好疫情防控工作提供精准司法服务。各级人民法院要认真贯彻落实中央全面依法治国委员会第三次会议精神，落实《关于依法惩治妨害新型冠状病毒感染肺炎疫情防控违法犯罪的意见》，按照最高人民法院有关通知要求，依法公正高效做好疫情防控期间审判执行工作，依法保障疫情防控工作有序开展。要依法严惩扰乱医疗秩序、防疫秩序、市场秩序、社会秩序等犯罪行为，严惩暴力伤医、扰乱医疗救治秩序等犯罪，严惩利用疫情诈骗、哄抬物价、囤积居奇、造谣滋事等犯罪，严惩制售假劣药品、医疗器械、医用卫生材料等犯罪，切实保障人民群众生命安全和身体健康，坚决维护国家政治安全和社会大局稳定。要健全完善矛盾纠纷源头预防、排查预警、多元化解机制，研究制定疫情期间矛盾纠纷多元调处化解的意见，充分发挥一站式多元解纷和诉讼服务体系作用，主动融入疫情防控大局，在各级党委和政法委领导下健全和落实诉源治理机制，推动涉疫纠纷源头预防和化解。要结合审判执行工作实践，密切关注涉疫情全局性重大风险，充分发挥司法大数据作用，加强对疫情防控中出现的苗头性、趋势性问题的分析研判，第一时间提出意见和建议，为党中央决策提供服务。
　　三、充分发挥人民法院职能作用，为统筹做好经济社会发展各项工作提供精准司法服务。各级人民法院要坚定不移贯彻新发展理念，围绕深化供给侧结构性改革、打好三大攻坚战、全面做好“六稳”工作，找准司法工作结合点、切入点，创造性开展工作，积极提出司法服务举措，为分区分级精准复工复产、稳就业、脱贫攻坚、农业生产、保障民生等统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的重点任务、重大举措提供司法服务和保障。要密切关注经济运行状况，聚焦疫情对经济运行带来的冲击和影响，增强工作主动性、前瞻性，深入分析研判疫情期间及疫情结束后可能出现的新情况新问题，及时出台司法政策。要围绕重点行业和中小企业面临的问题和困难，有针对性出实招硬招，帮助企业纾解困难、恢复生产，稳定职工就业，立足司法职能对冲疫情带来的影响，服务保障经济稳定增长。要充分预估疫情结束后特定领域、特定行业案件大量增长给审判执行工作带来的考验，提前制定工作预案，研究应对措施，合理调配人员力量，确保各项工作稳妥有序开展。
　　四、切实加强党的领导，统筹抓好人民法院疫情防控和审判执行工作。各级人民法院要认真落实党中央关于分区分级精准复工复产的决策部署，统筹抓好疫情防控和审判执行工作，按照当地党委、政府制定的分区分级差异化防控策略，坚决落实疫情防控各项措施，安排好立案信访、诉讼服务等审判执行各项活动。各级人民法院党组和法院领导干部特别是主要负责同志要继续靠前指挥、强化担当，坚定信心、迎难而上，继续毫不放松抓紧抓实抓细疫情防控各项工作。广大党员干警要集中精力、心无旁骛把每一项工作、每一个环节都做到位，充分发挥基层党组织政治引领作用和党员先锋模范作用。要在斗争一线考察识别干部，把干部在疫情防控工作中的表现作为重要政治素质进行考察，对表现突出的干部要大力褒奖、大胆使用，对不担当不作为、失职渎职的要严肃问责，对紧要关头当“逃兵”的要就地免职。要切实关心关爱一线干警，落实好从优待警各项措施。要深入宣传党中央关于统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的重大决策部署，深入报道各地法院在疫情防控和审判执行工作中的好经验好做法。要扎实抓好司法体制改革和智慧法院建设，全面落实司法责任制，深化司法体制综合配套改革，充分运用智慧法院建设成果，依托中国移动微法院等平台，规范有序开展在线诉讼活动，努力把智慧法院建设和应用水平大大提高一步，更好满足人民群众司法需求。

　　各高级人民法院要结合实际认真抓好贯彻落实。贯彻落实情况，请及时报告最高人民法院。
最高人民法院

2020年2月24日
