松原市人民政府关于应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情支持中小企业共渡难关的政策意见松政明电〔2020〕4号 各县（市、区）人民政府，各开发区，市政府各有关部门：　　为深入贯彻落实习近平总书记关于坚决打赢疫情防控阻击战的重要指示精神，全面落实党中央、国务院和省委、省政府关于疫情防控的决策部署，积极发挥中小企业在疫情防控中的重要作用，帮助中小企业共渡难关，特制定以下支持政策意见。　　一、加大金融支持　　四、加强要素保障　　上述政策措施支持对象为受疫情影响、生产经营遇到困难的中小企业。本政策自发布之日起执行，执行期限根据疫情变化和国省相关行业规定适时调整。 　　松原市人民政府　　2020年2月11日 关于《应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情支持中小企业共渡难关的政策意见》政策解读 　　为深入贯彻落实习近平总书记关于坚决打赢疫情防控阻击战的重要指示精神，全面落实党中央、国务院和省委、省政府关于疫情防控的决策部署，积极发挥中小企业在疫情防控中的重要作用，帮助中小企业共渡难关，市政府印发了《应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情支持中小企业共渡难关的政策意见》（以下简称《意见》），现将有关政策解读如下：　　为坚决落实党中央、国务院和省委、省政府关于疫情防控的决策部署,充分发挥中小企业的市场主体作用,有针对性缓解疫情期间影响中小企业发展的突出问题，帮助企业共渡难关，按照市领导的指示要求，市工信局在落实吉林省疫情期间相关政策的同时，充分借鉴浙江省、苏州、北京、安徽等地在疫情期间支持中小企业稳定生产经营经验做法的基础上，结合我市实际，制定了《关于应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情支持中小企业共渡难关的政策意见》。《意见》广泛征求听取了市税务局、市人社局、市金融办、市财政局等9个部门意见和建议，并征求了市司法局和市政府法律顾问团的意见，达成一致。　　二、制定《意见》把握的重点　　《意见》着力针对疫情期间中小企业发展面临的突出问题，坚持问题导向与政策靶向相统一，政策延续与改革创新相衔接，强化政策支持，确保疫情期间中小企业稳定生产经营。一是深入贯彻落实习近平总书记关于坚决打赢疫情防控阻击战的重要批示精神，全面落实党中央、国务院和省委省政府决策部署，充分发挥中小企业在防控疫情中的重要作用，支持中小企业在抗击疫情中渡过难关。二是有针对性缓解中小企业当前面临的突出问题。着力解决中小企业在融资难融资贵、税费负担、用工成本、社会保险、房租成本等突出问题，提出了具体支持意见，在特定时期着力缓解企业生产经营困难。三是强化责任落实。在制定措施同时，进一步明确了政策落实责任部门，加强部门协同和条块联动，切实把党中央、国务院和省委省政府在疫情期间支持中小企业发展的决策部署精准落到实处。　　《意见》共4个方面10条。　　上述政策意见支持对象为受疫情影响、生产经营遇到困难的中小企业。政策执行期限根据疫情变化和国省相关行业规定把握。