      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.339301
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/65070e52c3553525bdfb.html
            民航局政策法规司关于疫情防控期间受理民用航空器权利登记及国际利益授权代码申请的通知            
民航局政策法规司关于疫情防控期间受理民用航空器权利登记及国际利益授权代码申请的通知

民用航空器权利登记及国际利益授权代码申请人：

　　为做好疫情防控，保证航空器权利登记与国际利益授权代码发放工作顺利开展，请各申请人采用民用航空器权利登记及国际利益授权代码申办系统（试行版）（网址：https：//arr.caac.gov.cn/aircraft-right/index.html）进行网上申请，无需现场提交纸质材料。

　　在试行线上申请期间，请申请人在公众查询栏目（网址：https：//www.caac.gov.cn/AircraftWebUI/public/publicbrowse.aspx）查询权利办理结果。确需领取权利证书的申请人，请与我们联系。具体服务指南及系统操作手册附后。

　　在系统使用过程中，如有意见建议请反馈我们。

　　联系人：李亚凝

　　联系电话：18612966237
民航局政策法规司

2020年2月13日

　　附件：
附件1：服务指南
附件2：系统操作手册
