      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.353117
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/d3d9569598835d48bdfb.html
            水利部南水北调司关于切实保障疫情防控期间南水北调工程安全生产的通知            
水利部南水北调司关于切实保障疫情防控期间南水北调工程安全生产的通知

各项目法人：

　　为进一步贯彻落实党中央、国务院关于新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作决策部署，根据水利部加强疫情防控期间水利保障工作紧急通知的要求，现就切实保障南水北调工程安全生产有关工作通知如下：
　　一、提高站位，进一步增强做好疫情防控工作的责任感和使命感

　　南水北调工程是重要民生工程，在疫情防御的关键时刻，不能有任何疏漏和闪失，务必要确保运行安全、供水安全。当前，疫情形势依然复杂严峻，做好疫情防控工作任务更加艰巨、责任更加重大。各项目法人要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要指示和中央政治局常委会会议精神上来，站在维护人民群众生命安全和身体健康的高度，站在维护经济社会稳定大局的高度，切实增强忧患意识和风险意识，坚决杜绝侥幸心理和麻痹思想，坚决打赢疫情防控阻击战。各单位主要负责同志要对疫情防控工作负总责，做到守土有责、守土担责、守土尽责，毫不松懈地把疫情防控作为当前最重要的工作抓紧抓好。
　　二、明确责任，一手抓疫情防控，一手抓安全生产

　　要认真分析当前疫情防控面临的形势任务，一手抓好疫情防控工作，一手抓好运行安全等各项安全生产工作，切实做到两手抓，两不误。要制定切实可行的防控方案，针对办公区、管理区、生产区、生活区等不同类型区域特点采取分类管理措施，深入排查隐患和风险，严格按照属地要求执行防疫隔离措施，全面强化重点区域和部位防控，严格执行值守应急和信息报告制度，切实做到防控工作不留死角。疫情防控期间，各单位要统筹力量、统一调度、落实责任，合理安排好各项运行管理和工程建设工作，要集中优势兵力，重点抓好工程调度、巡查、安全监测、安保等运行管理工作，特别要抓好重点检修维护项目的安全生产工作，突出抓好东线北延应急供水工程、中线雄安调蓄库工程现场安全管理，切实保障现场管理、施工人员的人身安全和身体健康，顺利完成既定目标任务，为保障经济社会大局稳定做出应有贡献。
　　三、履职尽责，在抗击疫情斗争勇于担当作为

　　各单位要积极引导广大党员、干部，把防控疫情斗争作为重大政治任务和重大考验，挺身而出、英勇奋斗、扎实工作，以实际行动践行初心使命、诠释对党忠诚、体现责任担当。要进一步强化政治意识，教育引导广大党员、干部严明纪律、坚定信心、保持定力，确保党中央政令畅通、令行禁止。要统筹做好春节后疫情防控相关工作，尽最大努力减少疫情造成的不利影响。要强化正面宣传激励引导，坚决做到不造谣、不信谣、不传谣。要及时总结宣传广大党员干部在疫情防控斗争中涌现出的先进典型和感人事迹，凝聚起科学有序战胜疫情的强大能量。要畅通信息报送渠道，及时按要求报告有关情况。
水利部南水北调司

2020年2月2日
