      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.353108
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/bd59fdef45779a3fbdfb.html
            水利部办公厅关于切实加强水利生产经营单位复工复产安全防范和安全服务的通知            
水利部办公厅关于切实加强水利生产经营单位复工复产安全防范和安全服务的通知

（水明发〔2020〕15号）

部直属各单位，各省、自治区、直辖市水利（水务）厅（局），各计划单列市水利（水务）局，新疆生产建设兵团水利局：

　　为贯彻落实《国务院安委会办公室　应急管理部关于切实加强复工复产安全防范和安全服务的通知》（安委办明电[2020]2号）精神，狠抓水利生产经营单位复工复产安全责任措施落实，现将有关事项通知如下：
　　一、提高政治站位，为经济社会发展大局保驾护航。当前，水利生产经营单位集中复工复产，疫情防控和安全防范压力交织叠加，安全生产形势复杂严峻。在疫情防控和复工复产期间，各单位更要高度重视安全生产工作，严格落实国务院安委办2号明电精神和部党组相关部署，按照《水利部办公厅关于做好当前安全防范工作的通知》（水明发[2020]8号）、《水利部关于加强疫情防控期间水利保障工作的紧急通知》（水明发[2020]9号）要求，切实把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，对安全生产工作再部署再落实，在做好防疫工作的前提下，认真落实安全防范措施，抓深抓细抓实，有序推进水利生产经营单位复工复产。
　　二、聚焦重大危险源管控，全力防范化解安全风险。要加强复工复产期间水利工程安全运行和建设施工安全生产管理，强化农村供水等服务疫情防控和民生保障的水利工程安全生产管理。要加强复工复产防疫工作，落实各项防护措施，确保复工复产人员身体健康。要加强疫情防范中酒精、含氯消毒剂等易燃易爆和危险化学物品的安全使用管理，严防发生人身伤害。要做好复工复产前风险隐患排查，对生产、安全和应急设备设施等进行全面复检，做到措施不落实不生产，隐患不排除不生产。要时刻绷紧安全生产这根弦，紧盯关键环节、重大风险，明确主体责任和监管责任，突出重点、精准施策，确保风险受控、安全运行。
　　三、增强服务意识，强化监管手段。要主动作为，针对突出问题和薄弱环节靠前监督，指导帮助复工复产单位解决遇到的问题。要按照疫情防控需要和水利生产经营单位安全生产实际情况，深入推进“安全监管＋信息化”监管新模式，充分利用水利安全监管信息系统，根据水利生产经营单位上报数据，及时掌握水利生产经营单位复工复产和隐患排查治理情况，认真分析研判所辖各区域、管理各领域的安全风险，提前预警并分级管控。要广泛应用线上培训平台，开展免费安全培训，督促水利生产经营单位落实岗前培训制度，对复工复产人员就岗位防疫措施、岗位安全责任和安全防护设备使用等进行安全教育培训，提高人员安全技能，严防一上岗就出事。
　　四、加强值班值守，切实做好应急管理工作。水利行业各级党员领导干部要发挥模范带头作用，深入一线、率先垂范，强化值班备勤，严格落实领导带班和重要岗位24小时值班制度。要精准做好应急准备工作，加强疫情下的抢险救援预案、力量、装备等各项准备，一旦出现事故及时有效应对。做好安全生产信息上报工作，避免信息漏报瞒报，事故报告要严格按照有关规定时限和要求上报。
水利部办公厅

2020年2月19日
