      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.339194
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/fc7ae36fe3e37cc5bdfb.html
            海关总署公告2020年第21号—关于临时延长加工贸易手(账)册核销期限和有关注册登记备案事宜的公告            
海关总署公告

（2020年第21号）
关于临时延长加工贸易手（账）册核销期限和有关注册登记备案事宜的公告

　　根据新型冠状病毒感染的肺炎疫情口岸防控工作需要，为进一步做好海关保税监管和企业注册登记备案服务，现将有关事项公告如下：
　　一、加工贸易企业（含海关特殊监管区域内企业）按照各级政府要求，延迟复工造成加工贸易手（账）册超过有效期（核销周期）的，主管海关可办理手（账）册延期手续，企业事后补充提交有关材料。加工贸易手（账）册项下深加工结转、内销征税等各类申报业务超过规定时限的，主管海关可延期办理相关手续。
　　二、因疫情防控工作需要，企业捐赠或被征用的保税货物，主管海关凭企业申请，在登记货物品名、数量、捐赠（征用）单位等基本信息后加快放行。
　　三、对因进口疫情防控物资需要办理企业注册登记或者备案的，海关予以优先办理。

　　特此公告。
海关总署

2020年2月6日
