　　　　2月2日晚，据今日头条网传信息，俄罗斯确诊一名新型冠状病毒感染的肺炎患者，满洲里市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部高度重视，外事部门第一时间致函，但俄方没有回复。鉴于事情紧急，2月2日晚19：30分指挥部同步召开紧急会议，立即启动流行病学调查工作。2月3日下午，俄罗斯外贝加尔边疆区政府回复确认一位中国公民万某某，在俄罗斯被确诊为新型冠状病毒感染肺炎。经过认真排查，按照流行病学调查规范，确认与该人员密切接触者共计46人，其中11人已离开满洲里市，已向相关地区发出病例密切接触者协查函，其余35人已全部取得联系并隔离观察，目前体温监测均正常。　　一、万某某在满洲里市行程轨迹　　1月25日早从天津滨海机场乘坐华夏航空G54341（座位号：19C）飞满洲里市，上午10点09分，到达满洲里市西郊机场；10点30分左右，从机场乘坐出租车直接到达满洲里市长途国际客运站，期间一直在俄罗斯候车室候车。中午12点10分，乘坐国际班车前往后贝加尔斯克。　　二、密切接触者按照以下要求做好隔离观察　　1.不要外出，立即在单人房间居家隔离，隔离观察至与患者发生接触后的14天。　　2.配合社区卫生工作人员观察和记录自己和家人的健康状况，每天监测两次体温。　　3.居家隔离期间注意家庭内环境清洁，经常通风。　　4.如出现发热、乏力、咳嗽等呼吸道症状时，请第一时间拨打疾控中心电话，前往市人民医院发热门诊就诊。就医途中，请勿乘坐公共交通工具，并全程佩戴口罩。  　　满洲里市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部　　2020年2月3日  已收藏信息来源：满洲里市人民政府办公室

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？　　　　2月2日晚，据今日头条网传信息，俄罗斯确诊一名新型冠状病毒感染的肺炎患者，满洲里市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部高度重视，外事部门第一时间致函，但俄方没有回复。鉴于事情紧急，2月2日晚19：30分指挥部同步召开紧急会议，立即启动流行病学调查工作。2月3日下午，俄罗斯外贝加尔边疆区政府回复确认一位中国公民万某某，在俄罗斯被确诊为新型冠状病毒感染肺炎。经过认真排查，按照流行病学调查规范，确认与该人员密切接触者共计46人，其中11人已离开满洲里市，已向相关地区发出病例密切接触者协查函，其余35人已全部取得联系并隔离观察，目前体温监测均正常。　　一、万某某在满洲里市行程轨迹　　1月25日早从天津滨海机场乘坐华夏航空G54341（座位号：19C）飞满洲里市，上午10点09分，到达满洲里市西郊机场；10点30分左右，从机场乘坐出租车直接到达满洲里市长途国际客运站，期间一直在俄罗斯候车室候车。中午12点10分，乘坐国际班车前往后贝加尔斯克。　　二、密切接触者按照以下要求做好隔离观察　　1.不要外出，立即在单人房间居家隔离，隔离观察至与患者发生接触后的14天。　　2.配合社区卫生工作人员观察和记录自己和家人的健康状况，每天监测两次体温。　　3.居家隔离期间注意家庭内环境清洁，经常通风。　　4.如出现发热、乏力、咳嗽等呼吸道症状时，请第一时间拨打疾控中心电话，前往市人民医院发热门诊就诊。就医途中，请勿乘坐公共交通工具，并全程佩戴口罩。  　　满洲里市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部　　2020年2月3日  主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001