       截至2020年2月8日，1例在满洲里市确诊患者已于1月31日下午痊愈出院，1例由牙克石确诊转至满洲里市患者正在进行隔离治疗，入院第14天，体温恢复正常已5天，肺部炎症吸收，病情明显好转。经过排查和流行病学调查满洲里市未发现疑似病例。俄罗斯确诊患者万某某在满洲里市目前共有36名（市区23名、扎区13名）密切接触者,今天15点整，以上36名密切接触者已经全部解除隔离观察，目前满洲里市（含扎区）所有新型冠状病毒感染肺炎确诊患者的密切接触者已经全部解除隔离观察。  　　满洲里市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部　　2020年2月8日  已收藏信息来源：满洲里市人民政府办公室

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？       截至2020年2月8日，1例在满洲里市确诊患者已于1月31日下午痊愈出院，1例由牙克石确诊转至满洲里市患者正在进行隔离治疗，入院第14天，体温恢复正常已5天，肺部炎症吸收，病情明显好转。经过排查和流行病学调查满洲里市未发现疑似病例。俄罗斯确诊患者万某某在满洲里市目前共有36名（市区23名、扎区13名）密切接触者,今天15点整，以上36名密切接触者已经全部解除隔离观察，目前满洲里市（含扎区）所有新型冠状病毒感染肺炎确诊患者的密切接触者已经全部解除隔离观察。  　　满洲里市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部　　2020年2月8日  主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001