       为切实做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情应对工作，阻断疫情通过城区内公共交通传播途径，按照国务院《近期防控新型冠状病毒感染的肺炎工作方案》、《呼伦贝尔市突发公共卫生事件应急预案》相关文件要求，满洲里市自1月25日起启动重大突发公共卫生事件一级响应。为避免人群聚集引发的交叉感染，全力做好新型冠状病毒感染肺炎防控工作，确保广大人民群众身体健康和生命安全，市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部研究决定，从2月6日中午12时起满洲里市（含扎赉诺尔区）出租车暂停营运，恢复时间另行通知，同时，将严查非法营运的网约车等车辆，望广大居民严格监督，一经查处，将严肃处理。　　监督电话：12328、6234336　　特此公告    　　满洲里市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部 　　2020年2月6日 已收藏信息来源：满洲里市人民政府办公室

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？       为切实做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情应对工作，阻断疫情通过城区内公共交通传播途径，按照国务院《近期防控新型冠状病毒感染的肺炎工作方案》、《呼伦贝尔市突发公共卫生事件应急预案》相关文件要求，满洲里市自1月25日起启动重大突发公共卫生事件一级响应。为避免人群聚集引发的交叉感染，全力做好新型冠状病毒感染肺炎防控工作，确保广大人民群众身体健康和生命安全，市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部研究决定，从2月6日中午12时起满洲里市（含扎赉诺尔区）出租车暂停营运，恢复时间另行通知，同时，将严查非法营运的网约车等车辆，望广大居民严格监督，一经查处，将严肃处理。　　监督电话：12328、6234336　　特此公告    　　满洲里市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部 　　2020年2月6日 主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001