各生产经营单位及行业从业者：　　为切实规范市场价格秩序，维护消费者合法利益，促进经营者及相关单位严格遵守《中华人民共和国价格法》、《关于商品和服务实行明码标价的规定》、《价格违法行为行政处罚规定》等法律、法规，防止发生各类价格违法行为，特对疫情期间市场价格秩序有关事项公告如下：　　一、严格遵守《中华人民共和国价格法》、《关于商品和服务实行明码标价的规定》、《禁止价格欺诈行为的规定》、《价格违法行为行政处罚规定》等价格法律法规，自觉增强社会责任感，积极履行社会责任，加强价格管控，合法合理行使自主定价权，严格执行政府依法制定的价格干预措施和紧急措施，稳定价格水平。　　二、认真落实明码标价制度，切实做到价签价目齐全、标价内容真实明确、字迹清晰、货签对位、标示醒目。不得在标价之外加价出售商品，不得收取任何未予标明的费用。　　三、经营者开展促销活动时，不得利用虚构原价、虚假优惠折价、不履行价格承诺等虚假的或者使人误解的价格手段，诱骗消费者或者其他经营者与其进行交易。　　四、不得相互串通，操纵市场价格，损害其他经营者或者消费者的合法权益。不得有排除、限制竞争的价格垄断行为。　　五、不得捏造、散布涨价信息，哄抬价格，推动商品价格过高、过快上涨，扰乱市场价格秩序。　　六、行业协会或其他单位不得组织经营者串通涨价，操纵市场价格。要积极引导经营者合法经营，共同维护市场秩序。　　各生产经营单位及行业从业者应立即自查自纠，进一步规范价格行为。市场监管部门将依据《中华人民共和国价格法》等法律法规规定，加大监督检查力度，如发现不明码标价、价外加价、囤积居奇、捏造散布涨价信息等扰乱市场价格秩序的价格违法行为，将按照《价格法》第十二条、第十三条、第十四条、第三十九条、第四十条和《价格违法行为行政处罚规定》第六条、第十条等规定进行处罚。责令改正，没收违法所得，可以并处违法所得五倍以下的罚款;没有违法所得的，可以处以罚款;情节严重的，责令停业整顿。对拒不执行国家政策的负面典型，我们还将视情节轻重向社会曝光。　　欢迎广大消费者和社会各界对有关经营者的价格行为进行监督，若发现有价格违法行为，请及时拨打12315热线进行投诉举报。　　特此公告  　　满洲里市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部　　2020年2月3日已收藏信息来源：满洲里市人民政府办公室

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？各生产经营单位及行业从业者：　　为切实规范市场价格秩序，维护消费者合法利益，促进经营者及相关单位严格遵守《中华人民共和国价格法》、《关于商品和服务实行明码标价的规定》、《价格违法行为行政处罚规定》等法律、法规，防止发生各类价格违法行为，特对疫情期间市场价格秩序有关事项公告如下：　　一、严格遵守《中华人民共和国价格法》、《关于商品和服务实行明码标价的规定》、《禁止价格欺诈行为的规定》、《价格违法行为行政处罚规定》等价格法律法规，自觉增强社会责任感，积极履行社会责任，加强价格管控，合法合理行使自主定价权，严格执行政府依法制定的价格干预措施和紧急措施，稳定价格水平。　　二、认真落实明码标价制度，切实做到价签价目齐全、标价内容真实明确、字迹清晰、货签对位、标示醒目。不得在标价之外加价出售商品，不得收取任何未予标明的费用。　　三、经营者开展促销活动时，不得利用虚构原价、虚假优惠折价、不履行价格承诺等虚假的或者使人误解的价格手段，诱骗消费者或者其他经营者与其进行交易。　　四、不得相互串通，操纵市场价格，损害其他经营者或者消费者的合法权益。不得有排除、限制竞争的价格垄断行为。　　五、不得捏造、散布涨价信息，哄抬价格，推动商品价格过高、过快上涨，扰乱市场价格秩序。　　六、行业协会或其他单位不得组织经营者串通涨价，操纵市场价格。要积极引导经营者合法经营，共同维护市场秩序。　　各生产经营单位及行业从业者应立即自查自纠，进一步规范价格行为。市场监管部门将依据《中华人民共和国价格法》等法律法规规定，加大监督检查力度，如发现不明码标价、价外加价、囤积居奇、捏造散布涨价信息等扰乱市场价格秩序的价格违法行为，将按照《价格法》第十二条、第十三条、第十四条、第三十九条、第四十条和《价格违法行为行政处罚规定》第六条、第十条等规定进行处罚。责令改正，没收违法所得，可以并处违法所得五倍以下的罚款;没有违法所得的，可以处以罚款;情节严重的，责令停业整顿。对拒不执行国家政策的负面典型，我们还将视情节轻重向社会曝光。　　欢迎广大消费者和社会各界对有关经营者的价格行为进行监督，若发现有价格违法行为，请及时拨打12315热线进行投诉举报。　　特此公告  　　满洲里市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部　　2020年2月3日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001