      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.339993
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/4bcde2063eeeafcebdfb.html
            生态环境部办公厅关于表扬湖北中油优艺环保科技有限公司为疫情防控相关环保工作做出突出贡献的函            
生态环境部办公厅关于表扬湖北中油优艺环保科技有限公司为疫情防控相关环保工作做出突出贡献的函

湖北中油优艺环保科技有限公司：

　　新冠肺炎疫情发生后，做好疫情防控相关环保工作，为打赢疫情防控阻击战提供全力支撑保障，是当前全国生态环境系统各部门、各企事业单位的重大政治任务、最重要的工作和头等大事。其中，医疗废物收集转运和安全处置，是防止疫情扩散的关键环节，也是必须筑牢的一道重要防线。

　　在打好疫情防控阻击战的相关环保工作中，湖北中油优艺环保科技有限公司（以下简称中油环保襄阳公司）以高度的社会责任感，立即动员进入应急状态，负责医疗废物收运和处置的干部、员工全部停止休假返岗，所有司机及押运员随时待命出发，不仅全力以赴担负起襄阳市医疗废物应急处置任务，还积极响应湖北省生态环境厅发出的医疗废物运输车辆征集号召，先后抽调四批次40辆医疗废物转运车和74名业务骨干，驰援武汉市开展医疗废物应急收集和转运，有效缓解了武汉市医疗废物收集转运和安全处置的巨大压力，彰显了共克时艰的责任担当精神。

　　鉴于为武汉市疫情防控相关环保工作做出了极大努力和突出贡献，我部特对中油环保襄阳公司提出表扬，希望中油环保襄阳公司再接再厉，百尺竿头更进一步，在全面完成襄阳市相关工作任务的同时，继续驰援武汉市疫情医疗废物转运和安全处置，积极发挥行业示范带头作用。希望全国各医疗废物、危险废物处置企业，向中油环保襄阳公司学习，在做好疫情防控相关环保工作中砥砺初心使命、勇于担当作为，以更顽强的意志、更有效的措施和更坚决的行动，守住疫情防控生态环境安全底线，为坚决打赢这场疫情防控阻击战作出应有的贡献。
生态环境部办公厅

2020年2月18日
