疫情防控和安全生产工作的紧急通知各县（市、区）工信局，市经济开发区经发局，市直规上工业企业： 　　为贯彻落实2月1日省安委办召开的全省疫情期间安全生产工作视频会议精神和省工信厅关于全省工信系统做好疫情防控和重点工业企业复工复产准备工作的通知（吉工信办〔2020〕35号）、关于做好疫情防控期间工业行业安全生产工作的紧急通知（吉工信安全〔2020〕36号）及白山市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组关于延迟本市企业复工和学校开学的通告（白山防发〔2020〕5号）文件要求。现将有关事宜通知如下： 　　（一）督导企业制定疫情防控方案（成立本企业防控领导机构，明确分工，落实具体工作负责人）。 　　（二）督导企业对需复产上岗员工返厂前进行排查登记（详见附表），对来自或去过疫情重点地区的人员一律严格落实医学观察、隔离等措施，做到全覆盖。 　　（三）督导企业复产前对生产车间、办公区、食堂进行消毒。建立消毒登记表。 　　（四）督导企业自复产之日起，一是每日对在岗员工进行体温测量，并建立每名员工体温测量登记表。二是确保每名员工上岗时必需佩戴口罩。三是生产车间要进行定期定时通风。四是疫情防控期间，企业向当地工信局实行每日防疫情况报告制度。 　　（五）加强与省内梅河口阜康酒精有限责任公司、吉林省博大生化有限公司、长春吉粮天裕生物工程有限公司榆树分公司、吉林省新天龙实业有限公司、辽源巨峰生化科技有限公司、玖壹集团呈实健康实业有限公司生产酒精为原料的消毒用品企业的衔接，帮助企业解决消毒用品需要。 　　附件：企业（返厂）人员及其家属外出情况排查登记表 　　白山市工业和信息化局 　　2020年2月4日 　　（此件公开发布） 附件：
