为着力做好疫情防控一线工作医务人员老年亲属和未成年人子女的关爱服务工作，切实解除一线医务人员的后顾之忧，使他们更好地投入疫情防控工作，2月25日，江苏省民政厅印发《关于做好新冠肺炎疫情防控一线医务人员老年亲属和未成年子女关爱服务工作的通知》，从四个方面部署开展一线医务人员亲属关爱服务。通知要求，全省各级民政部门要按照“属地管理、政策优惠、服务及时、关爱到位”的原则，迅速建立疫情防控一线医务人员老年亲属和未成年子女关爱服务保障工作机制，主动加强与卫健、教育、妇联等部门协调沟通，及时做好衔接工作，全面掌握本地区一线医护人员老年亲属和未成年子女的生活照料状况和的困难需求。尤其是对于高龄、独居、失能的一线医务人员老年亲属，以及无人照料的一线医务人员未成年子女，要针对其实际困难，明确有针对性的关爱服务举措，确保关爱到位、服务到位，让一线医务人员及其家属满意，让社会满意。通知指出，全省各级民政部门要组织各类养老机构、居家社区养老服务组织、老年志愿服务队伍、未成年救助保护机构、儿童“关爱之家”等力量，合理统筹辖区内养老服务、儿童福利资源，优先为一线医务人员老年亲属、未成年子女提供关爱服务，确保措施有效，关爱到位。对一线医务人员老年亲属，要提前预留硬件设施好、服务质量高的养老机构床位，提供优质的住宿、饮食及护理等临时托养服务，实行入院入住食宿保障、照料服务等费用全免政策。对有长期护理需求的老年人，要开设绿色通道，确保及时入住，服务到位。对无人照顾的居家高龄老年人，要指定专人每日提供生活照料、康复护理、助餐助洁等居家上门服务等。对于一线医务人员无人照料的未成年子女，及时落实结对关爱服务措施，安排专人提供服务，必要时可在保证安全的前提下接到儿童福利机构托管。通知强调，各地要强化工作督导，落细落实，主动作为，积极做好一线医务人员家庭的帮困解难、走访慰问等工作，真正让一线医务人员放心、安心，让后方亲人暖心、舒心。为着力做好疫情防控一线工作医务人员老年亲属和未成年人子女的关爱服务工作，切实解除一线医务人员的后顾之忧，使他们更好地投入疫情防控工作，2月25日，江苏省民政厅印发《关于做好新冠肺炎疫情防控一线医务人员老年亲属和未成年子女关爱服务工作的通知》，从四个方面部署开展一线医务人员亲属关爱服务。通知要求，全省各级民政部门要按照“属地管理、政策优惠、服务及时、关爱到位”的原则，迅速建立疫情防控一线医务人员老年亲属和未成年子女关爱服务保障工作机制，主动加强与卫健、教育、妇联等部门协调沟通，及时做好衔接工作，全面掌握本地区一线医护人员老年亲属和未成年子女的生活照料状况和的困难需求。尤其是对于高龄、独居、失能的一线医务人员老年亲属，以及无人照料的一线医务人员未成年子女，要针对其实际困难，明确有针对性的关爱服务举措，确保关爱到位、服务到位，让一线医务人员及其家属满意，让社会满意。通知指出，全省各级民政部门要组织各类养老机构、居家社区养老服务组织、老年志愿服务队伍、未成年救助保护机构、儿童“关爱之家”等力量，合理统筹辖区内养老服务、儿童福利资源，优先为一线医务人员老年亲属、未成年子女提供关爱服务，确保措施有效，关爱到位。对一线医务人员老年亲属，要提前预留硬件设施好、服务质量高的养老机构床位，提供优质的住宿、饮食及护理等临时托养服务，实行入院入住食宿保障、照料服务等费用全免政策。对有长期护理需求的老年人，要开设绿色通道，确保及时入住，服务到位。对无人照顾的居家高龄老年人，要指定专人每日提供生活照料、康复护理、助餐助洁等居家上门服务等。对于一线医务人员无人照料的未成年子女，及时落实结对关爱服务措施，安排专人提供服务，必要时可在保证安全的前提下接到儿童福利机构托管。通知强调，各地要强化工作督导，落细落实，主动作为，积极做好一线医务人员家庭的帮困解难、走访慰问等工作，真正让一线医务人员放心、安心，让后方亲人暖心、舒心。