各设区市工信局（煤管局）、发改委，国网福建省电力有限公司，省能源集团公司，福建联合石化公司、中化泉州石化公司、中海福建天然气公司、中石油天然气销售福建分公司，各发电企业：　　为贯彻落实国家发展改革委、国家能源局应对疫情能源供应保障电视电话会议精神和福建省委、省政府防控疫情相关工作部署，全力做好防控期间能源供应保障工作，现就有关工作要求通知如下：　　一、切实提高政治站位。当前正处于新冠肺炎疫情防控关键阶段，做好能源供应保障对于服务保障全省疫情防控大局意义重大。各单位要立足自身岗位，进一步提高政治站位，深入贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，严格落实党中央、国务院重大决策部署要求，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，把做好防控期间能源供应保障工作作为重中之重、急中之急，进一步强化组织领导，细化工作措施，为坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，维护经济社会平稳发展提供坚强的能源保障。　　二、全力做好疫情防控能源保障服务。各设区市工信部门要精准研判电力负荷变化情况，加强运行调度管理，指导供电企业对辖区内医疗机构、隔离区域、医用物资生产运输企业等疫情防控单位和场所的用电予以重点保障。能源企业要编制和落实疫情防控能源保障服务应急预案。电网企业要做好电力电量平衡，合理安排运行方式，按规定保留系统备用容量；提前谋划我省新建改建集中收治场所的接电方式，科学施工，加紧推进，落实重点单位供电预案措施，提供可靠电力供应。发电企业要统筹安排机组检修计划，提前采购储备充足燃料、石灰石等生产物资，确保机组稳定出力。油气生产供应企业要科学组织生产，强化产运销衔接，有序投放市场资源，保持合理库存水平，畅通油气运输通道，满足终端市场需求。　　三、稳妥有序做好煤矿复工复产。各产煤设区市工信局（煤管局）和省能源集团公司要按照《福建省工业和信息化厅关于进一步加快煤矿复工复产保障煤炭稳定供应的通知》（闽工信能源〔2020〕27号）要求，全力支持和加快推动煤矿企业复工复产，做好煤炭保障供应相关工作。　　四、落实燃煤电厂电煤储运工作。各主力燃煤电厂要切实履行电煤保供主体责任，按照《福建省工业和信息化厅关于做好新型冠状病毒感染肺炎疫情防控期间煤炭供应保障工作的紧急通知》（闽工信能源〔2020〕24号）要求，持续做好电煤供应保障工作，确保机组发电用煤。　　五、推进重点项目建设。各级各部门、各企业要扎实做好能源重点项目科学有序开工复工工作，提高能源供应保障能力,根据年度目标任务，全力以赴克服矛盾困难，确保能源重点项目有序复工，列入开工计划的项目力争按期开工。各级各部门在严格有效防控疫情前提下组织并督促各能源重点项目建设单位、施工企业和其他参建单位科学有序安排复工，组织施工队伍错峰复工、分批有序到岗，及时指导帮助项目参建单位做好疫情防控工作。各企业要加强组织协调，科学制定计划，严格执行有关人员隔离要求、作业现场从业人员封闭管理，做好人员住宿、就餐管理和工地内部环境卫生，确保建筑工地疫情防控科学、有效、到位。　　六、加强安全生产。各单位要严格落实责任，根据疫情防控要求和春季安全生产特点，加强当前疫情防控关键时期的安全生产管理，深入开展隐患排查治理，确保不发生重大以上人员伤亡事故、重大以上安全生产事故以及对社会重大影响事件。各企业要加强节后复工复产安全管理，严把复工复产安全关，强化主体责任，确保危险作业岗位和关键装置的应急处理措施落实到位，做到疫情防控要求不落实不复产，安全条件不具备不复产，安全措施不落实不复产。各单位要进一步强化底线思维，加强应急管理，完善应急预案，提升预案针对性和可操作性，确保能源安全稳定供应。　　七、建立重大问题报告机制。要加强应急值班值守，严格落实值班和信息报告制度，遇有重大问题和紧急情况应及时报告政府相关部门，启动应急会商机制，统筹协调解决，确保能源供应安全稳定。各地区、各级各部门要及时上报需要省级或国家层面紧急协调解决的能源供应保障重大问题。包括但不限于：一是重点地区和重点设施的用能保障；二是煤矿复工复产；三是对防控本次疫情和今年能源保障供应有重大影响的项目复工复产；四是能源运输、输配环节，能源互联互通；五是能源价格异常波动；六是能源企业发生大规模疫情、上游原材料供应短缺。各单位将重大问题相关材料加盖公章后上报省发改委并抄送省工信厅、福建能源监管办；如遇紧急情况，即时上报。具体问题上报模板详见附件。　　联系人：福建省工信厅：刘航，0591-87832741；　　福建省发改委：陈生庆，0591-87063475；　　福建能源监管办：方军，0591-87028926。　　附件：应对疫情能源供应保障重大问题报告表　　福建省工业和信息化厅    福建省发展和改革委员会   国家能源局福建监管办公室　　2020年2月14日   　　（此件主动公开） 　　附件　　应对疫情能源供应保障重大问题报告表 　　填报单位：                                                       日期：序号重大问题类型简要描述重大问题情况及对疫情防控或今年能源保供的影响涉及地区或中央单位建议牵头协调单位1如：XX地区XX煤矿复工复产无法开工的重大问题2……　　填报人：                           电话：                            手机：　　注：1、上报的重大问题须为跨区或涉及省级以上事权，本地区难以协调的重大问题。　　2、问题详细情况可附说明材料。扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部