各设区市文旅局（广电局），平潭综合实验区党工委宣传办：一、增加优质节目供给。各级广播电视行政管理部门要督促指导所辖（属）广播电视播出机构服务疫情防控工作的总体要求，统筹兼顾助力抗击疫情和满足群众居家观赏等方面的需求，着力发挥广播电视和网络视听等机构在群众文化生活中的主阵地主渠道主力军作用，加强广播电视优质节目、剧目的供给调度，统筹做好网上网下内容编播调控，精心做好节目编排，使荧屏、声频和网络端更加丰富。四、加强统筹指导。各级广播电视行政管理部门要及时汇总所辖（属）广播电视播出机构播出情况，并积极推荐本地制作的优秀广播电视节目参与公益播出，凝心聚力、群策群力，为打赢疫情防控阻击战作出广电系统的贡献。特此通知。   2020年2月6日        疫情防控期间供县级广播电视台播出的
序号名称时长制作机构1《天下妈祖》5集×15分钟福建省广播影视集团2《两岸春节》6集×30分钟福建省广播影视集团3《丝路百工》15集×12分钟福建省广播影视集团4《丝路探源》5集×30分钟福建省广播影视集团5《中国影像志——福建名镇名村影像志》6集×30分钟福建省广播影视集团6《逐梦山海》7集×25分钟福建省广播影视集团7《奔腾闽江 扬帆向海》1集×30分钟福州广播电视台8《高原上的“茉莉花”》1集×17分钟福州广播电视台9《我的马拉松》1集×25分钟厦门广播电视集团10《与国同行》1集×21分钟厦门广播电视集团11《“天南锁钥”南炮台》1集×10分钟漳州电视台12《海丝的起点与终点》1集×13分钟石狮市广播电视台13《看见高甲》1集×27分钟泉州市原创文化传播有限公司14《守摊人》32集×7分钟尤溪县广播电视台15《在水一方》1集×12分钟莆田市广播电视台16《小老板的党支部》1集×16分钟南平广播电视台17《共和国摇篮——闽西工农银行》1集×12分钟龙岩新罗区融媒体中心18《旧城记忆》1集×38分钟宁德电视台19《平潭风韵古村》1集×10分钟平潭广播电视台
序号名称时长制作机构1神奇布袋小子功夫动漫股份有限公司2三星堆荣耀觉醒功夫动漫股份有限公司3功夫鸡（一）福州零壹动漫有限公司4功夫鸡（二）福州零壹动漫有限公司5功夫鸡（三）福州零壹动漫有限公司6功夫鸡（四）福州零壹动漫有限公司7宝宝巴士奇妙好习惯福州智永信息科技有限公司8宝宝巴士绘本故事福州智永信息科技有限公司9宝宝巴士奇妙救援队福州智永信息科技有限公司10宝宝巴士启蒙音乐剧福州智永信息科技有限公司
序号名称时长制作单位1呼唤—时代楷模廖俊波福建省广播影视集团2闽宁镇福建省广播影视集团3青山青史4香港今夜星空灿烂福建省广播影视集团5小屁孩撒欢记集美广播电视台6再会吧南洋中央人民广播电台、中共厦门市集美区委宣传部、厦门集美广播电视台7跨岛筑梦人中央广播电视总台中央人民广播电台、中共厦门市集美区委宣传部 扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部