各设区市水利局、平潭综合实验区管委会农业农村局，厅行政服务中心、各评审单位：为贯彻落实省委、省政府关于防控新型冠状病毒感染肺炎疫情工作要求，按照省发展与改革委、省行政审批制度改革工作小组办公室有关工作通知，以及我厅工作部署，现就疫情防控期间水利建设项目行政审批有关工作通知如下：三、所有行政许可事项等的审批时限、现场踏勘、评审及报告书修编时限原则不延后。四、在确保防疫的同时，加强技术力量、加大工作力度，科学安排、多措并举开展项目评审，并落实好保密要求。采取函件审查，以及微信群、视频会议等方式远程审查，最大限度减少人员接触。五、紧紧围绕重大水利项目重大工程开工复工、提升建设管理水平、河湖长制落实、农村饮水安全巩固提升、水土流失综合治理、安全生态水系治理、防汛抗旱等重点工作，科学安排、统筹兼顾开展行政许可事项等审查审批，对农时不等人的建设项目、对防汛备汛的水工程等，加强协调督促，加快审查审批，切实为工程开工提供保障。  福建省水利厅扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部