各设区市发改委、平潭综合实验区经发局：　　为贯彻落实国家发展改革委和省委、省政府关于新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作部署，满足疫情防控期间对投资项目建设实施情况进行监测、调度的需要，我委根据国家发展改革委印发的《疫情防控期间投资项目开工建设信息在线报送和远程监测调度指南》，结合我省实际，我委制订了我省《疫情防控期间投资项目开工建设信息在线报送和远程监测调度指南》，以规范全省各级发展改革部门依托福建省投资项目在线审批监管平台（以下简称在线平台），开展投资项目建设实施情况的远程监测、调度工作。　　项目单位应当按照《政府投资条例》、《企业投资项目核准和备案管理条例》有关规定，通过在线平台如实填报项目开工、进度以及暂停施工、复工等信息。疫情防控期间，项目单位填报文字信息和上传文件、照片等能够满足监测、调度工作需要的，以在线监测为主，可减少现场查看。具体操作指南详见附件。　　执行中遇到问题，可联系在线平台首页上的运维人员。　　附件：福建省疫情防控期间投资项目开工建设信息在线报送和远程监测调度指南　　福建省发展和改革委员会　　2020年2月11日（此件主动公开）扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部