各设区市文旅局（广电局），平潭综合实验区党工委宣传办，省广播影视集团、福建广电网络集团，福建教育电视台：一、提高政治站位，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神和党中央、省委决策部署上来1月25日农历正月初一，习近平总书记主持召开中共中央政治局常务委员会会议，专门听取新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作汇报，对疫情防控工作进行再研究、再部署、再动员，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对人民群众生命安全和身体健康高度负责的责任担当。1月25日晚，省委于伟国书记主持召开省委常委会扩大会议暨省应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情工作领导小组会议，认真学习贯彻习近平总书记在中央政治局常务委员会会议上的重要讲话精神，对我省疫情防控工作进行全面动员部署。疫情就是命令，防控就是责任。全省广播电视和网络视听机构要以习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为做好疫情防控工作的根本遵循，坚决把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，切实把思想和行动统一到党中央、省委的决策部署上来，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深刻认识做好疫情防控的重要性和紧迫性，把疫情防控作为当前最重要的工作来抓，坚定信心、迅速行动、主动作为、同舟共济，为坚决打赢疫情防控阻击战做出广电行业的贡献，为决胜全面小康、决战脱贫攻坚打牢坚实的舆论基础。二、全面动员部署，坚决做好近期疫情防控宣传和舆论引导工作及时准确、公开透明报道疫情，积极回应社会关切。全面做好有关政策和防控措施的宣传解读工作，及时准确报道好有关部门发布的权威信息。结合各地疫情防控工作情况，统筹广电媒体和视听新媒体，通过新闻播报、滚动字幕等多种形式持续报道疫情防控情况。通过专题节目、纪录片、公益广告和文艺作品等广泛宣传健康知识和防控知识，不断增强群众自我防病意识和社会信心。根据当地疫情和防控工作进展，可视情在新闻节目中开设相关专栏或推出特别节目。切实加强舆论引导，为疫情防控提供有力支撑。大力讴歌奋战在疫情防控第一线的广大医务工作者，广泛宣传医务人员不怕牺牲、无私奉献的先进事迹。大力宣传全国各地支援武汉的实际行动，及时报道武汉病床到位、医务人员到位、医疗物资到位、日常生活物资到位等情况，努力营造众志成城、共克时艰的舆论氛围。坚持把疫情防控的舆论引导与春节期间文艺晚会、新春走基层等报道紧密结合起来，把握时度效，强化快准稳，抢占舆论制高点，巩固舆论主阵地。充分发挥农村有线广播村村响在特殊时期的重要作用，使之成为基层、农村组织防控疫情的有力工具。坚决防止传播谣言和不实信息，加强与权威信息发布部门的联系和衔接，对有关谣言、质疑要第一时间予以辟谣澄清，以正视听，着力维护社会大局稳定。三、增强优质节目供给，在特殊时期为广大人民群众提供更多更好的精神文化食粮四、加强党的领导，强化系统防控，抓好各项工作落实省局成立疫情防控工作领导小组，统筹指导全省广播电视和网络视听机构做好舆论引导和自身防控等工作。坚持严细深实，加强行业防控工作。进一步完善应急预案，做好应对准备，把各项工作做得更细致、更严格、更扎实。疫情面前，广电行业有大量的记者、编辑等奋战在一线，有大量的干部职工在重要岗位值班值守。各级广播电视和网络视听机构要切实做好一线人员的防护，加强对关键部位的防控工作，确保各项防控措施落细落小落实，不留死角、不出纰漏。特此通知。   2020年1月26日        此件主动公开  扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部