 各设区市生态环境局，平潭综合实验区自然资源与生态环境局：为有效指导各级生态环境部门规范开展新冠肺炎疫情环境风险防控工作，现将我厅制定的《新冠肺炎疫情环境风险防控工作指南》印发给你们，请结合实际认真落实。  福建省生态环境厅新冠肺炎疫情环境风险防控工作指南福建省生态环境厅 为有效指导各级生态环境部门规范开展新冠肺炎疫情环境风险防控工作，针对疫情防控督导工作中发现的问题，结合生态环境保护相关法律法规和标准规范，以及国家和省级有关部门陆续印发的涉疫情医废、垃圾、污水处理环境风险防控要求，制定本工作指南。一、涉疫医疗废物（一）收集包装（医疗机构）（二）转移运输（医废处置单位）根据涉疫医废的实际情况，增加每日转运频次，对可能出现的异常气候等情况，要有应急措施，严禁拒收。（三）集中处置（医废处置单位）（四）网络办公二、涉疫生活垃圾三、涉疫医疗废水四、涉疫生活污水五、监测与防护工作完毕后应立即进行个人清洁，及时更换隔离衣、口罩、手套等防护用品，对防护靴、护目镜等进行消毒，更换后的防护用品须收集后进行无害化处置。     扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部