各设区市个私协会：　　为深入贯彻落实习近平总书记关于疫情防控系列重要讲话重要指示批示精神，贯彻落实党中央、国务院以及省委、省政府的决策部署，充分发挥个私协会职能，深化强化服务，急会员之所急、想会员之所想，积极协助企业加强疫情防控和复工复产，与会员共克时艰。现将《福建省个私协会关于深化强化服务积极协助企业加强疫情防控和复工复产的意见》印发给你们，请结合当地实际做好贯彻落实。　　福建省个体私营企业协会2020年2月17日 　　　　（此件予以主动公开）　　福建省个私协会关于深化强化服务积极协助企业加强疫情防控和复工复产的意见　　为深入贯彻落实习近平总书记关于疫情防控系列重要讲话重要指示批示精神，贯彻落实党中央、国务院以及省委、省政府的决策部署，充分发挥个私协会职能，深化强化服务，积极协助企业加强疫情防控和复工复产，现提出如下意见：　　一、加强政策法律援助服务　　（一）加强政策法律宣传。积极关注收集、归纳整理党和政府及有关职能部门正式发布的加强疫情科学防控和推动企业复工复产的措施。运用网站、微信公众号、短信推送、音频视频以及宣传材料、服务手册等形式及时向企业推送加强疫情科学防控和推动企业复工复产的措施。　　（二）提供法律援助服务。发挥协会法律服务专业委员会、常年法律顾问以及法律合作机制作用，开展企业复工复产法律巡回服务。为企业提供线上法律讲座、群视频讲座等服务，并针对企业需求提供一对一的法律服务。　　二、协助企业科学防控疫情　　（三）协助加强疫情防控。协助企业建立健全疫情防控制度，协助企业对车间、办公室、食堂、宿舍等场所防控管理和员工入出登记、检测等日常健康管理，协助企业加强省外返闽上班职工管理。　　(四)协助防疫物资用品配备。想方设法协助企业配备消毒液、体温计、口罩等防疫物资及防护用品。　　三、协调破解企业生产难题　　（五）开展企业用工服务。发挥协会和协作单位的组织及信息平台作用，加强劳务用工信息的采集、发布，持续为企业招录员工提供信息资源服务。　　（六）促进银行企业合作。多形式、多途径推进银企对话，促进工商银行、农业银行、海峡银行等与企业的信贷合作，解决企业复工复产的资金需求。　　（七）推广企业线上培训。组织企业参加“企业微课”线上培训，切实解决企业在政策法规学习、创业创新、企业管理、人才培育、项目融资及降低企业运营成本等实际困难。　　（八）维护企业合法权益。坚持需求导向、问题导向，掌握企业困难和诉求，了解减税降费措施落实情况，及时反映企业的意见和建议，维护企业合法权益。　　（九）引导企业守法经营。引导企业严格遵守法律、法规，向社会提供优质产品与服务，督促企业加强自律，抵制囤积居奇、哄抬物价、制假售假等行为，维护良好的市场环境。　　四、推进协会服务职能创新　　（十）突出理事引领作用。增强协会理事层级以上会员办会的积极性，发挥会员小组长、行业小组长作用，建设以会员为主体的网格化服务体系。　　（十一）发挥党组织先锋队作用。充分发挥非公企业党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，在支持、帮助企业加强疫情防控和复工复产中打头阵、当先锋、做表率。　　（十二）加强志愿组织建设。积极践行传统美德，鼓励、引导会员组织志愿服务队，以党员、先进典型以及协会骨干的表率作用为引领，发挥志愿服务队在疫情防控和企业复工复产中的先锋作用。扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部