各高等学校：　　当前，新型冠状病毒感染肺炎疫情防控形势严峻。为贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央国务院以及省委省政府的决策部署，积极做好新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作，最大限度阻断疫情传播扩散渠道，更好地保障师生员工的生命安全和身体健康，现就积极应对疫情做好高校毕业生就业指导服务工作有关事宜通知如下。　　一、即日起，全省高校暂停办理毕业生就业手续线下业务。为方便毕业生咨询了解就业相关手续，各高校就业工作部门要及时发布就业手续办理内容的相关通知，指导毕业生自觉增强防控意识和遵守防疫工作要求，不提前返校，可通过邮寄、请辅导员代办、线上提交电子材料等方式，完成就业手续有关事项。在新学期开学前要开通咨询网站或电话，为毕业班学生提供线上咨询服务，并视疫情防控进展情况酌情调整相关工作安排并及时发布。　　二、各高校线下校园春季招聘会（供需见面会）暂停或延期。有条件的高校采取线上招聘的方式，鼓励企业和用人单位利用学校就业创业网参与在线招聘，保障就业工作顺利进行，并就毕业生可能无法按时参加笔面试或提交相关材料，给予说明和沟通，提供解决办法。　　三、有条件的高校要开放职业规划与就业指导相关线上课程供学生学习，并针对特殊时间毕业生求职过程可能出现的问题，开展职业生涯教育与个性咨询辅导。　　福建省教育厅办公室　　2020年2月3日扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部