      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.339863
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/1cdf3244b28f4d40bdfb.html
            自然资源部办公厅关于做好疫情防控期间地质灾害防范工作的通知            
自然资源部办公厅关于做好疫情防控期间地质灾害防范工作的通知

（自然资办函〔2020〕308号）

各省、自治区、直辖市自然资源主管部门，新疆生产建设兵团自然资源主管部门：

　　2020年2月以来，全国多地遭遇强降雨、强降雪等极端天气。据气象部门预测，2月底至3月上旬，南方局部地区将出现持续降雨或多次降雨过程，北方地区随气温逐步升高，冰雪消融、冻土开化，部分地区地质灾害风险开始显现。为做好疫情防控期间地质灾害防范工作，各地要结合实际情况，及早部署，积极应对，尽最大努力保障人民群众生命财产安全。

　　一是高度重视，及早部署。各地自然资源主管部门要密切联系相关部门，时刻关注强降雨、洪涝、台风、地震等可能引发次生地质灾害的不利因素。东北、华北地区要做好“桃花汛”引发地质灾害的防范工作；西北地区要防范融雪和冻融作用引发地质灾害的防范工作；西南山区要防范强降雨和地震引发地质灾害的防范工作；东南沿海地区要做好强对流天气期间局地短时强降雨引发地质灾害的防范工作。

　　二是认真排查，积极应对。各地要结合疫情防控实际，提早启动监测预警和专家巡查指导制度。要采取灵活有效的工作方式，组织力量加强排查，在避免人员密切接触前提下，重点针对人口居住区、城乡结合部、各类移民搬迁场所、山区丘陵区高陡边坡、公路边坡、建房切坡等加大排查力度，排查出来的隐患点要全部纳入群测群防和预警体系，切实做到时时有人管、处处有人防。

　　三是及时预警，果断避险。各地要加强群测群防和监测预警，切实做好应急预案，一旦出现险情灾情，果断撤离危险区内所有人员，并做好临时避难场所的人员隔离防护措施。

　　四是加强宣传，增强意识。要进一步加强宣传教育，采取互联网、手机、广播、电视等方式普及防疫特殊时期防灾减灾和临灾避险知识，增强基层人民群众地质灾害防范意识。

　　五是积极稳妥推进治理工程。各地要坚决贯彻落实习近平总书记关于分区分级精准复工复产的重要指示精神，结合本地实际情况，按照复工复产有关规定，稳妥推进地质灾害治理工程复工，努力保障原计划于今年汛期前完成的重大治理工程加快实施，尽快发挥防灾减灾效益。
自然资源部办公厅

2020年2月26日
