      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.352219
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/b1b62a7c3c78ec43bdfb.html
            财政部关于预拨2020年度新型冠状病毒肺炎疫情防控补助资金(第二批)的通知            
财政部关于预拨2020年度新型冠状病毒肺炎疫情防控补助资金（第二批）的通知

（财社〔2020〕6号）

各有关省、自治区、直辖市财政厅（局）：

　　为支持你省（区、市）切实做好新型冠状病毒肺炎疫情防控工作，现预拨你省（区、市）2020年度新型冠状病毒肺炎疫情防控补助资金（第二批）（项目代码：Z165110060007，具体资金分配情况见附件），补助资金收入列入政府收支分类科目“1100208结算补助收入”。现将有关事项通知如下：
　　一、请你省（区、市）结合本地疫情防控工作需要，统筹安排并使用好中央财政补助资金，确保落实相关防控补助政策。
　　二、各地不得将上级财政安排的疫情防控相关转移支付资金用于平衡预算。对应由中央财政负担的支出，要求地方先行垫付的，地方各级财政部门要积极筹措资金，足额安排垫付资金，并做好资金结算基础工作，中央财政后续将根据《国务院办公厅转发国家卫生健康委、人力资源社会保障部、财政部关于改善一线医务人员工作条件切实关心医务人员身心健康若干措施的通知》（国办发〔2020〕4号）、《财政部 国家卫生健康委关于新型冠状病毒感染肺炎疫情防控有关经费保障政策的通知》（财社〔2020〕2号）要求及有关规定据实结算。
附件：新型冠状病毒肺炎疫情防控补助资金（第二批）分配表
财　政　部

2020年2月14日
