填报说明：1） 姓名：填写本人户口簿或身份证上登记的姓名，不得填写曾用名、小名等其他名称。2） 身份证号码：填写本人户口簿或身份证、出生证上登记的身份证号。3） 本人照片：拍摄本人正面照片，拍摄时请摘下口罩、墨镜等遮挡物。4） 手机号码：填写本人手机号码，如孩子等无手机号码的，填写其直系亲属手机号码。5） 职业：下拉菜单中选择对应职业。6） 从何地来本地：下拉菜单中选择省、市、县（区）。7） 来本地事由：下拉菜单中选择事由。8） 来本地日期：选择日期。9） 来本地方式：　A飞机：填写航班班次；　B火车：填写火车车次；　C长途客车：填写客车车次；　D自驾车：填写车辆牌号。10） 在本地的住址类型：前往目的地的住址类型，下拉菜单进行选择。11） 在本地的住址区划：下拉菜单中选择盟市、旗县区。12） 在本地居住详址：前往目的地居住详址，有固定住所的填写小区名称、楼号、单元、门牌号；住宿旅馆的填写旅馆名称；住宿单位的填写单位名称。13） 在本地的工作单位或就读学校：填写本人现就职单位，或就读学校，无固定工作单位的，填写自由职业、无业、学龄前等。14） 目前健康状况：良好或异常，如选择异常，须在菜单中选择具体病症。15） 近14天是否接触过湖北籍人员：选择“是”或“否”。16） 备注：填写表格中没有列举但需要作出说明的内容。信息填写完成后，如需登记多人，可点击【继续登记】按钮，通用信息项会保留，方便快速登记下一个人员信息。  已收藏信息来源：赤峰市人民政府办公室

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？填报说明：1） 姓名：填写本人户口簿或身份证上登记的姓名，不得填写曾用名、小名等其他名称。2） 身份证号码：填写本人户口簿或身份证、出生证上登记的身份证号。3） 本人照片：拍摄本人正面照片，拍摄时请摘下口罩、墨镜等遮挡物。4） 手机号码：填写本人手机号码，如孩子等无手机号码的，填写其直系亲属手机号码。5） 职业：下拉菜单中选择对应职业。6） 从何地来本地：下拉菜单中选择省、市、县（区）。7） 来本地事由：下拉菜单中选择事由。8） 来本地日期：选择日期。9） 来本地方式：　A飞机：填写航班班次；　B火车：填写火车车次；　C长途客车：填写客车车次；　D自驾车：填写车辆牌号。10） 在本地的住址类型：前往目的地的住址类型，下拉菜单进行选择。11） 在本地的住址区划：下拉菜单中选择盟市、旗县区。12） 在本地居住详址：前往目的地居住详址，有固定住所的填写小区名称、楼号、单元、门牌号；住宿旅馆的填写旅馆名称；住宿单位的填写单位名称。13） 在本地的工作单位或就读学校：填写本人现就职单位，或就读学校，无固定工作单位的，填写自由职业、无业、学龄前等。14） 目前健康状况：良好或异常，如选择异常，须在菜单中选择具体病症。15） 近14天是否接触过湖北籍人员：选择“是”或“否”。16） 备注：填写表格中没有列举但需要作出说明的内容。信息填写完成后，如需登记多人，可点击【继续登记】按钮，通用信息项会保留，方便快速登记下一个人员信息。  主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001