会议要求，下一步疫情防控重点要在前期对外来人口排查建档的基础上，进一步压实旗县区属地管理责任，扩大排查范围，把工作做细做深入，形成聚焦重点人员、重点人群的全覆盖防控体系；要举一反三，加大集中隔离观察力度，做到应收尽收，切实保障集中隔离观察人员的生活所需，有效切断传染途径；要下定决心，加大工作力度，进一步摸清外地返赤人员所接触人群的底数和具体情况，为疫情防控工作提供可靠数据支撑；要与时间赛跑，多渠道筹措防疫物资；要聚焦社会关注热点，加大宣传力度，及时总结推送实践经验；要加强统筹，科学调配监督力量，全面做好重点领域监督执纪工作；要进一步加强指挥调度，以更加科学有力的工作举措，推动各项防控措施落实落地落细。会议还研究了其他事项。已收藏信息来源：赤峰市人民政府办公室

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？会议要求，下一步疫情防控重点要在前期对外来人口排查建档的基础上，进一步压实旗县区属地管理责任，扩大排查范围，把工作做细做深入，形成聚焦重点人员、重点人群的全覆盖防控体系；要举一反三，加大集中隔离观察力度，做到应收尽收，切实保障集中隔离观察人员的生活所需，有效切断传染途径；要下定决心，加大工作力度，进一步摸清外地返赤人员所接触人群的底数和具体情况，为疫情防控工作提供可靠数据支撑；要与时间赛跑，多渠道筹措防疫物资；要聚焦社会关注热点，加大宣传力度，及时总结推送实践经验；要加强统筹，科学调配监督力量，全面做好重点领域监督执纪工作；要进一步加强指挥调度，以更加科学有力的工作举措，推动各项防控措施落实落地落细。会议还研究了其他事项。主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001