      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.339867
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/efecd745f3287628bdfb.html
            退役军人事务部关于做好“致敬·2020清明祭英烈”网上祭扫活动的通知            
退役军人事务部关于做好“致敬·2020清明祭英烈”网上祭扫活动的通知

各省、自治区、直辖市退役军人事务厅（局），新疆生产建设兵团退役军人事务局：

　　今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年，中国人民志愿军抗美援朝入朝作战70周年。在清明节即将到来之际，缅怀先烈、祭扫英烈是弘扬英烈精神传承红色基因的重要组成部分。在当前全国上下众志成城、坚决打赢疫情防控阻击战情况下，深入学习贯彻习近平总书记关于防控新冠肺炎疫情和英烈褒扬的重要指示精神，落实党中央、国务院决策部署，按照退役军人事务部关于新冠肺炎疫情防控期间烈士祭扫工作要求，决定在清明期间开展网上祭扫英烈活动。现将有关事项通知如下：
　　一、活动主题

　　以“致敬·2020清明祭英烈”为主题，以缅怀先烈、弘扬英烈精神为重点，开展网上祭扫，致敬英雄烈士。
　　二、活动内容

　　“致敬·2020清明祭英烈”网上祭扫活动，以退役军人事务部门户网站和中华英烈网为主要平台，以其他传统媒体和新媒体渠道为辅助，联合各地网络媒体平台以清明节为重要时间节点，从2月10日到4月10日集中进行，重点开展以下工作：

　　（一）打造网上祭扫平台。以引导“网上祭扫”、避免现场祭扫聚集为导向，依托退役军人事务部门户网站和中华英烈网开设网上祭扫专题，设立全国集中统一的网上祭扫平台，作为开展祭扫英烈等褒扬纪念活动的重要阵地和途径，为广大烈属、退役军人和社会各界开展网上祭扫纪念英烈等各种纪念活动提供便利。

　　（二）突出主题祭扫。围绕新冠肺炎疫情防控、对越自卫反击战、清明节、抗战胜利75周年、志愿军入朝参战70周年等重要时间节点、重大事件，策划一系列祭扫专题，发布有关纪念回忆文章，制作一系列专题视频，大力宣传战斗在抗击疫情一线的医护人员，致敬疫情中的“逆行英雄”；大力宣传在中国革命、建设、改革历史进程中英勇献身烈士的感人事迹、重要贡献，进一步传承和弘扬英烈精神，突显向英雄群体致敬的主题。

　　（三）网上互动参与。通过网络着重展示烈士家书和红色经典影视、诗词等文化作品以及身边的英烈精神感人故事，策划英烈保护知识网络答题、感念寄语征集及有奖征文等活动，吸引社会各界广泛参与，强化致敬和精神传承的主题。

　　（四）网上直播。充分发挥信息技术和大数据作用，利用网络、电视等开展网上直播，更加直观的向社会展现英烈祭扫实况，吸引烈属、退役军人和社会各界尤其青少年参与到向烈士致敬的网上祭扫活动中。一是对第七批在韩志愿军烈士遗骸迎回安葬活动进行网上直播，二是对部分有特色的烈士陵园在疫情防控阻击战特殊时期缅怀祭扫烈士的工作情况进行直播，三是做好在疫情防控阻击战中牺牲英烈安葬缅怀纪念活动的宣传或直播，让烈属更多感知社会对烈士的尊崇和缅怀。

　　（五）持续开展“为烈士寻亲”活动。为牺牲并长眠他乡土地的烈士寻找家人，让烈士的后代得以祭奠，挖掘整理烈士们的光荣事迹，将红色精神、革命传统传承下去。
　　三、活动安排

　　各地要按照网上祭扫工作整体安排，结合本地自身实际，积极开展清明祭英烈工作，认真谋划网上祭扫活动，确保新冠疫情防控期间烈士祭扫工作取得良好效果。

　　（一）积极利用新媒体开展服务。各地退役军人事务部门和纪念设施保护单位要充分利用自有网站、微博、微信、头条、抖音、快手等新媒体，开展网上祭扫活动；没有申请新媒体帐号的，活动期间应抓紧申请帐号，各地应将申办的新媒体账号报退役军人事务部褒扬纪念司并在新媒体平台上关注“中华英烈网”在相应平台上的帐号，要协调在本地区、本单位网站或相关网站醒目位置加入中华英烈网“致敬·2020清明祭英烈”活动专栏链接（网址：www.chinamartyrs.gov.cn），并与中华英烈网融媒体形成内容发布互动机制，形成集群宣传效果，为网上祭扫提供集中统一的便利入口。

　　（二）认真实施精细化管理。督促指导各级烈士纪念设施保护单位充分利用疫情防控烈士陵园闭园的时机，加强精细化管理。要结合烈士英名录编撰工作，将安葬于烈士陵园内的烈士信息与烈士墓一一对应，拍摄每座烈士墓的实景照片，并在新媒体平台、陵园网站为其建立具有现场感的烈士网上纪念堂（馆）。所有烈士墓照片均应通过褒扬纪念管理系统上报。

　　（三）全方位提供线上祭扫服务。各地退役军人事务部门和纪念设施保护单位要充分发挥主体责任，利用现有资源和条件，开展祭扫烈士活动，提供个性化、人性化祭扫服务。烈士纪念设施保护单位要根据疫情防控期间陵园关闭的实际情况，积极履行工作职责，主动开展祭扫烈士活动。清明节期间烈士陵园要通过为每座烈士墓敬献鲜花、擦拭墓碑等绿色文明方式祭扫烈士、告慰烈士英灵并可对有关祭扫活动进行网上直播；要创新祭扫服务形式，有条件的地方可开设有关平台或直接为烈属提供代为祭扫服务。对开展的工作、提供的服务均要录像、拍照，要充分利用本地区、本单位的新媒体进行展示，并将信息报送至清明祭英烈专题内容报送系统，引导社会各界“足不出户”瞻仰烈士陵园和线上祭扫。

　　（四）广泛开展“为烈士寻亲”活动。要充分发挥信息技术作用，要通过与媒体合作等形式，继续开展“为烈士寻亲”活动，向大众提供烈士信息查询服务，为更多烈士找到亲人，让烈士“回家”。做好陵园信息公开工作，视情将陵园安葬烈士信息公开到网站及新媒体平台上。

　　此外，可结合当地网上祭扫活动，另行探索创新活动内容和活动形式。
　　四、有关要求

　　（一）高度重视，加强领导。要认真学习贯彻习近平总书记关于疫情防控工作的一系列重要指示精神，提高政治站位，增强风险意识。充分保障烈士亲属和退役军人等祭扫人群的身体建康，把疫情防控作为当前最重要的工作来抓，不组织、不接待聚集性祭扫纪念活动。创新工作方法，做好工作人员疫情防控，避免人员聚集。加强烈士纪念设施保护管理，按要求定时通风、消毒，确保纪念设施安全。

　　（二）明确分工，统筹协调。各地退役军人事务部门和烈士纪念设施保护单位要加强统筹协调，按照各自职责做好相关工作，加强网上祭扫引导，解决网上祭扫难题，鼓励和支持社会各界创作和宣传有关以英烈精神传承为主题的文化艺术作品、广播电视节目或出版物。

　　（三）创新形式，提升实效。要精心设计群众易于参与、便于参与的活动形式和内容，引导社会各界关注英烈、缅怀英烈、学习英烈、守护英烈。创新传播方式，注重互动体验，将线上祭扫与瞻仰相结合，增强网上祭扫活动感染力。加大信息搜集整理和报送工作力度，及时通过网络渠道向社会展示，营造致敬英烈、缅怀英烈的深厚氛围。

　　各地要认真总结网上祭扫工作经验，积极探索形成长效机制，相关情况总结请于4月15日前报送退役军人事务部，重要情况可随时报送。同时，各地要根据疫情防控进展情况研究做好陵园重新开放后的烈士祭扫工作。
退役军人事务部

2020年2月24日
