
为加强新冠肺炎疫情防控，坚决遏制疫情扩散蔓延，更好维护人民群众生命安全和身体健康，根据天津市突发公共卫生事件一级响应有关要求，现发布通告如下：一、所有居民一旦发热，必须立即前往就近发热门诊就医。无发热门诊的医疗机构和村医不得接诊发热患者。二、患者在发热门诊就诊后，必须遵从医嘱接受治疗。1．疑似新冠肺炎患者，在发热门诊隔离治疗。2．排除疑似新冠肺炎的患者：不具有呼吸道症状的，转入普通病区治疗；具有呼吸道症状且需继续在门诊治疗的，在医疗机构提供的单独区域接受集中治疗，治疗后需进行居家隔离；具有呼吸道症状但不需要继续在门诊治疗的，也要进行居家隔离。三、居家隔离的患者，要严格遵守有关要求，做到真隔离。发热门诊需及时将居家隔离患者的信息，向患者居住所在区防控指挥部报告。各区防控指挥部组织患者居住社区（村）严格落实居家隔离措施。四、对拒不执行本通告要求的，将依据《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国传染病防治法》《中华人民共和国治安管理处罚法》等有关法规，严肃追究法律责任。市防控指挥部2020年2月12日附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心