 通市城执发〔2020〕9号 　　现将《通化市物业服务企业疫情防控工作推进方案》印发给你们，请结合属地政府要求和工作实际情况，认真贯彻落实。  　　附件：通化市物业服务企业疫情防控工作推进方案　　 　　通化市城市管理行政执法局　　2020年2月14日（此件公开发布） 　 　　根据市疫情防控指挥部社会防控组《关于进一步做好全市企业复工复产期间疫情防控工作方案》（通市新冠社防发〔2020〕3号）有关企业复工复产期间疫情防控工作总体要求和部署，为进一步推进全市物业服务企业疫情防控工作，坚决打赢这场疫情阻击战，结合实际，现制定本方案。　　全面贯彻习近平总书记、李克强总理关于新型肺炎疫情防控工作重要指示精神，严格落实市委、市政府关于企业复工复产提出的“十个必须”要求，全力做好复工复产后全市物业服务企业疫情防控工作，以坚决的信心，确保各项防控措施贯彻执行，坚决防止疫情蔓延扩散。　　为进一步做好物业服务企业疫情防控相关工作，强化统筹协调，推进物业行业疫情防控整体进程，成立全市物业企业疫情防控工作领导小组。　　组  长：袁宝春  市城市行政执法局副局长　　副组长：武  倩  市物业管理办公室副主任　　        钟学贞  东昌区住建局局长　　        张荣铭  二道江区城市行政执法局局长  　　        杨国贤  高新区建设局局长　　        孙尚龙  港务区规划建设局局长  　　成  员：孔伶伋  东昌区物业管理中心主任　　        张  琪  二道江区物业管理中心主任　　        赵伟阳  高新区公用事业科负责人　　        朱宝利  港务区公用事业科负责人　　领导小组下设办公室，办公室在市物业管理办公室。　　严格落实市委市政府关于疫情防控工作重要部署要求，提高政治站位，建立科学、有效、快速的反应机制，强化措施，精准施策，科学防控，提高防控水平和应对能力，为广大业主筑牢第一道生命防线。　　（1）每日上岗前和工作期间员工要测量体温，员工体温超过37.3度不得上岗；　　（2）对在疫情发生地停留过的员工、与疫情发生地人员有亲密接触的员工的信息应进行报备（包括外地返通员工），并从返通之日起均须隔离观察14天，确认无异常后方可上岗；　　（3）针对疫情的特性、药剂及工具的使用、自我防护等知识，给予物业管理人员相应培训，培训后方可上岗。　　（1）员工上岗前应正确佩戴符合卫生要求的口罩；　　（2）口罩原则上一次性使用，并按要求进行更换。物资紧缺情况下，普通岗位可视清洁程度适当延长使用时间。　　（3）作业前、作业后及污染时均需使用消毒洗手液；　　（4）采用正确的洗手方法。　　(1)如无特殊情况，物业管理服务人员应尽量避免出行、拜访等行为；　　(2)在管理处或接待区张贴疫情防范、佩戴口罩等要求和方法。如有条件，可在管理处或接待区出入口处设置消毒区，并放置免洗洗手液、口罩、酒精等消毒物品；　　(3)管理处或接待区的接待椅摆放位置应离物业服务人员1米，并在地面标出安全线，做好温馨提示，如“为了您的安全，请保持一定距离”；　　(4)有条件的管理处或接待区配置一次性无菌口罩，提供给特殊情况下急需的人员使用。　　客户的诉求可通过客服电话、物业服务人员微信、APP进行反馈，尽量避免当面服务。　　采用分餐进食，避免人员密集。餐厅每日消毒1次，餐桌椅使用后进行消毒。餐具用品须高温消毒。操作间保持清洁干燥，严禁生食和熟食用品混用，避免肉类生食。　　隔离区应设置专用垃圾收集容器，需标有显著标志，并由街道社区与专业防疫部门进行统一消杀、收运。　　针对复工复产后小区内人员、车辆出入量增加，以及需要居家隔离观察户数的增加，各小区要进一步严格管控小区出入口，严禁非小区业主进入小区，业主出入一律核验身份，具备条件的检测体温。并坚持每日园区、门厅、楼道、电梯轿厢、扶手等重点区域、重点部位的消杀防疫制度，加强废弃口罩收集处理管理，小区内严禁拾荒，要设置废弃口罩专用收集箱。　　