广大市民朋友：按照党中央决策部署和自治区工作安排，我们要毫不放松抓紧抓实抓细新冠肺炎疫情防控工作，统筹做好经济社会发展各项工作，经市疫情防控工作指挥部研究，决定从即日起，取消除霍林郭勒市以外全市境内所有高速公路、国省干道、农村牧区公路各类检疫站点，全面恢复正常交通运输秩序，保障物流、人流畅通。但是，这并不意味着疫情防控工作放松了，并不意味着病毒的危险和隐患就没有了，恰恰相反，当前疫情仍在发展，病毒传播愈发复杂，随着企业复产复工、人员流动增加，疫情防控形势变得更加严峻，这几天有的城市已出现街市人群集聚、公园广场人员增多、长时间驻足闲谈的现象，给疫情防控带来巨大风险和隐患。请广大市民在疫情防控最关键、最吃劲的时候，决不能放松警惕，决不能功亏一篑。为了全市人民的健康，郑重提醒广大市民朋友：务必增强防护意识，加强自我防护，做到不戴口罩不出门、回家勤洗手，去公园、超市、理发店等公共场所，尽量和别人保持一定距离；尽可能减少外出，做到不聚会、不聚餐、不聚众，减少感染风险；社区嘎查村要为来通、返通人员做好体温检测健康服务，并将异常情况及时报告。让我们共同构筑起防控疫情的有力防线，早日打赢疫情防控阻击战，早日恢复经济社会正常秩序。通辽市新冠肺炎防控工作指挥部2020年2月24日已收藏信息来源：通辽市政务服务局

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？广大市民朋友：按照党中央决策部署和自治区工作安排，我们要毫不放松抓紧抓实抓细新冠肺炎疫情防控工作，统筹做好经济社会发展各项工作，经市疫情防控工作指挥部研究，决定从即日起，取消除霍林郭勒市以外全市境内所有高速公路、国省干道、农村牧区公路各类检疫站点，全面恢复正常交通运输秩序，保障物流、人流畅通。但是，这并不意味着疫情防控工作放松了，并不意味着病毒的危险和隐患就没有了，恰恰相反，当前疫情仍在发展，病毒传播愈发复杂，随着企业复产复工、人员流动增加，疫情防控形势变得更加严峻，这几天有的城市已出现街市人群集聚、公园广场人员增多、长时间驻足闲谈的现象，给疫情防控带来巨大风险和隐患。请广大市民在疫情防控最关键、最吃劲的时候，决不能放松警惕，决不能功亏一篑。为了全市人民的健康，郑重提醒广大市民朋友：务必增强防护意识，加强自我防护，做到不戴口罩不出门、回家勤洗手，去公园、超市、理发店等公共场所，尽量和别人保持一定距离；尽可能减少外出，做到不聚会、不聚餐、不聚众，减少感染风险；社区嘎查村要为来通、返通人员做好体温检测健康服务，并将异常情况及时报告。让我们共同构筑起防控疫情的有力防线，早日打赢疫情防控阻击战，早日恢复经济社会正常秩序。通辽市新冠肺炎防控工作指挥部2020年2月24日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001