为全力做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情管控工作，现根据自治区启动一级响应和市防控指挥部要求，下达如下命令：一、各旗区要充分发挥联防联控、群防群控工作机制的作用，将重点人群排查关口前移，以嘎查村、社区为单位，发动基层组织和全市群众摸排报告重点地区来鄂尔多斯的人员和车辆信息，一经发现向属地防控指挥部办公室报告。        二、机场、火车站要对进入我市的旅客进行全面体温监测，逐一排查，确保不漏一人。如发现从重点地区或途经重点地区进入我市的人员，要全部安排到指定场所进行隔离观察，并及时报告属地防控指挥部办公室。三、各旗区接到报告后，要立即行动，迅速落实隔离观察等相关措施，认真做好筛查工作，对发热病人及时开展检测、排查和对症治疗。具体工作情况在每日信息报告中一并报送。  　　本命令从2020年1月27日起执行                        鄂尔多斯市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部         2020年1月27日               已收藏信息来源：鄂尔多斯市人民政府办公室

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？为全力做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情管控工作，现根据自治区启动一级响应和市防控指挥部要求，下达如下命令：一、各旗区要充分发挥联防联控、群防群控工作机制的作用，将重点人群排查关口前移，以嘎查村、社区为单位，发动基层组织和全市群众摸排报告重点地区来鄂尔多斯的人员和车辆信息，一经发现向属地防控指挥部办公室报告。        二、机场、火车站要对进入我市的旅客进行全面体温监测，逐一排查，确保不漏一人。如发现从重点地区或途经重点地区进入我市的人员，要全部安排到指定场所进行隔离观察，并及时报告属地防控指挥部办公室。三、各旗区接到报告后，要立即行动，迅速落实隔离观察等相关措施，认真做好筛查工作，对发热病人及时开展检测、排查和对症治疗。具体工作情况在每日信息报告中一并报送。  　　本命令从2020年1月27日起执行                        鄂尔多斯市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部         2020年1月27日               主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001