为进一步加强交通管控，严防疫情在我市蔓延，市防控指挥部决定下达如下命令：一、对在鄂尔多斯市域（与其他省、市相邻边界）已设立的疫情防控卡口实行优化设置，必要时可根据车流量及拥堵情况重新调整，在做好防控工作同时保障道路交通秩序安全顺畅。二、对车流量较大、拥堵严重的疫情防控卡口，采取远端设置临时分流点的措施，有效缓减交通压力。要提前设置相关提示标识，明确告知重点地区车辆及人员禁行区域和绕行线路。三、要简化登记手续，采用执法记录仪录像代替手工登记等方式，进一步提高检查效率，最大限度缩短等待时间。四、要强化对疫情防控卡口标准化设置工作，配足配齐工作人员。每一个检查通道都要配备足够数量的交通警察、交通运管人员、卫生技术人员。五、每一个疫情防控卡口都要配备足够的防护设备，并为室外工作值守人员全部配备保暖防寒衣服。要设置留观室，满足检查需要。要加强对卡口工作人员的防控知识培训，切实做好自我防护。上述管控措施于2020年1月27日起实施 鄂尔多斯市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部2020年1月27日                                已收藏信息来源：鄂尔多斯市人民政府办公室

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？为进一步加强交通管控，严防疫情在我市蔓延，市防控指挥部决定下达如下命令：一、对在鄂尔多斯市域（与其他省、市相邻边界）已设立的疫情防控卡口实行优化设置，必要时可根据车流量及拥堵情况重新调整，在做好防控工作同时保障道路交通秩序安全顺畅。二、对车流量较大、拥堵严重的疫情防控卡口，采取远端设置临时分流点的措施，有效缓减交通压力。要提前设置相关提示标识，明确告知重点地区车辆及人员禁行区域和绕行线路。三、要简化登记手续，采用执法记录仪录像代替手工登记等方式，进一步提高检查效率，最大限度缩短等待时间。四、要强化对疫情防控卡口标准化设置工作，配足配齐工作人员。每一个检查通道都要配备足够数量的交通警察、交通运管人员、卫生技术人员。五、每一个疫情防控卡口都要配备足够的防护设备，并为室外工作值守人员全部配备保暖防寒衣服。要设置留观室，满足检查需要。要加强对卡口工作人员的防控知识培训，切实做好自我防护。上述管控措施于2020年1月27日起实施 鄂尔多斯市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部2020年1月27日                                主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001