      为全力做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情管控工作，加强全市社区出入车辆和人员监测，市防控指挥部下达如下命令：　　一、从即日起，各旗区所有住宅小区，只留一个车辆、人员进出通道，对所有出入小区的车辆、人员信息进行问询登记和体温规范监测。　　二、对1月10日至今，外省市特别是湖北省的人，现在辖区居住的；鄂尔多斯市人员在此期间去过湖北省的；外省市人员在此期间去过湖北省、现在鄂尔多斯市居住的；对于上述三类人员要重点排查，逐一排查，确保不漏一人一车。　　三、对住宅小区所有住户上门登记、上门告知、上门宣传。　　四、各旗区接到通知后，要立即行动，认真做好筛查工作。对体温异常、有相关症状人员，迅速落实隔离观察等相关措施，工作情况在每日信息报告中一并报送。　　本命令从2020年1月27日起执行　                                                鄂尔多斯市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部　                  2020年1月27日                  已收藏信息来源：鄂尔多斯市人民政府办公室

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？      为全力做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情管控工作，加强全市社区出入车辆和人员监测，市防控指挥部下达如下命令：　　一、从即日起，各旗区所有住宅小区，只留一个车辆、人员进出通道，对所有出入小区的车辆、人员信息进行问询登记和体温规范监测。　　二、对1月10日至今，外省市特别是湖北省的人，现在辖区居住的；鄂尔多斯市人员在此期间去过湖北省的；外省市人员在此期间去过湖北省、现在鄂尔多斯市居住的；对于上述三类人员要重点排查，逐一排查，确保不漏一人一车。　　三、对住宅小区所有住户上门登记、上门告知、上门宣传。　　四、各旗区接到通知后，要立即行动，认真做好筛查工作。对体温异常、有相关症状人员，迅速落实隔离观察等相关措施，工作情况在每日信息报告中一并报送。　　本命令从2020年1月27日起执行　                                                鄂尔多斯市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部　                  2020年1月27日                  主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001