重庆市人民政府关于建立重庆市分析新冠肺炎疫情影响工作联席会议制度的批复渝府〔2020〕7号市发展改革委：你委《关于建立全市分析新冠肺炎疫情影响工作联席会议制度和工作专班的请示》(渝发改文〔2020〕146号)收悉。现批复如下：同意建立重庆市分析新冠肺炎疫情影响工作联席会议制度。联席会议不刻制印章，不对外行文，工作结束后自行撤销。请按市委、市政府有关安排部署认真开展工作。附件：1.重庆市分析新冠肺炎疫情影响工作联席会议制度      2.重庆市分析新冠肺炎疫情影响工作联席会议成员名单重庆市人民政府         2020年2月22日        (此件公开发布)附件1重庆市分析新冠肺炎疫情影响工作联席会议制度为深入贯彻落实习近平总书记在中央政治局常委会会议上作出的“密切监测经济运行状况，聚焦疫情对经济运行带来的冲击和影响”重要指示精神，深入分析研究新冠肺炎疫情对全市经济社会发展的影响，提出科学、精准的应对思路和举措，经市政府同意，建立重庆市分析新冠肺炎疫情影响工作联席会议制度(以下简称联席会议)。一、主要职责一是强化监测预警分析。密切跟踪监测重点行业、重点项目、重点企业运行情况，分析研判新冠肺炎疫情对全市经济社会发展的影响，形成综合性报告或专项报告供市委、市政府决策参考。二是强化政策储备。加强与国家相关部委对接，掌握国家最新政策动向，积极争取国家政策支持。加强市级层面的政策措施研究和储备，提出针对性强、操作性好、务实管用的政策措施建议，适时报市委、市政府决策。三是强化项目储备。深入查找新冠肺炎疫情防控工作中暴露出的公共卫生、科研基础、工业技改、增强制造业核心竞争力、物资储备、医药冷链物流、交通运输、人居环境等领域存在的短板和不足，研究策划一批重大项目，积极对接争取国家支持。二、成员单位联席会议由市发展改革委、市经济信息委、市财政局、市人力社保局、市规划自然资源局、市生态环境局、市住房城乡建委、市交通局、市农业农村委、市商务委、市文化旅游委、市卫生健康委、市统计局、市金融监管局等部门和单位组成，市发展改革委为牵头单位。联席会议由市政府分管发展改革工作的领导同志担任召集人，市政府联系发展改革工作的副秘书长和市发展改革委主要负责人担任副召集人，其他成员单位分管负责人为成员。联席会议根据工作需要可邀请其他相关单位参加。联席会议成员因工作变动等原因需要调整的，由所在单位提出，联席会议确定。联席会议办公室设在市发展改革委，承担联席会议日常工作，市发展改革委副主任米本家兼任办公室主任，各成员单位有关处室负责人为联络员。三、工作机制(一)联合会商机制。联席会议根据工作需要召开会议，由召集人主持或委托副召集人主持。联席会议成员单位可根据工作需要提出召开会议的建议。会议根据需要确定全部或部分成员单位参加，可邀请其他相关单位负责人和专家参加。联席会议议定事项以纪要形式印发实施，重大事项按程序报市委、市政府决定。(二)督查落实机制。联席会议办公室加强对会议议定事项的跟踪督促落实工作，实时掌握工作动态，及时向各成员单位通报相关情况。联席会议各成员单位之间要密切配合、相互支持，分享有关行业信息和统计数据。(三)专家咨询制度。通过座谈会商、专题咨询等方式，邀请高等院校、科研院所的专家学者参与疫情对经济影响的监测分析工作，提高有关形势分析研判和对策措施的精准性、科学性。附件2重庆市分析新冠肺炎疫情影响工作联席会议成员名单召 集 人：吴存荣 市委常委、市政府常务副市长副召集人：罗 蔺 市政府副秘书长      　　郑向东 市发展改革委主任　　成 员：封  毅 市财政局局长　   　米本家 市发展改革委副主任　　   涂兴永 市经济信息委副主任　　   谢  辛 市人力社保局副局长　   　韩列松 市规划自然资源局副局长　   　唐德刚 市生态环境局一级巡视员　　   陈光宇 市住房城乡建委副主任　   　李关寿 市交通局副局长　　   杨  宏 市农业农村委副主任　   　彭和良 市商务委副主任　   　王定国 市文化旅游委二级巡视员　   　王  卫 市卫生健康委副主任　   　杨弘毅 市统计局党组成员　   　吴  恒 市金融监管局副局长网站标识码：5000000095重庆市政府网微信公众号重庆政务移动客户端重庆市政府网新浪微博更换或升级浏览器以获得最佳体验。当前浏览器版本过低，可能会有安全风险且无法正常显示。建议您升级或使用其他浏览器。若您当前使用的浏览器为QQ浏览器或者360浏览器仍出现该提示，请切换至极速模式。 