为进一步加强新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，切实保障人民群众身体健康和生命安全，命令如下：        从即日起，盟、旗县市（区）、苏木乡镇（街道）全体行政企事业单位职工，无论春节前后有无旅游度假、探亲访友、亲朋聚餐等经历，如有感到身体不适者，一律先向本单位请假居家休息，一律就近到盟或旗县市（区）定点医院接受治疗，一律经定点医院确定身体痊愈后方可返回工作岗位。                                                肺炎防控工作指挥部                        2020年2月10日已收藏信息来源：锡林郭勒盟行政公署办公室

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？为进一步加强新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，切实保障人民群众身体健康和生命安全，命令如下：        从即日起，盟、旗县市（区）、苏木乡镇（街道）全体行政企事业单位职工，无论春节前后有无旅游度假、探亲访友、亲朋聚餐等经历，如有感到身体不适者，一律先向本单位请假居家休息，一律就近到盟或旗县市（区）定点医院接受治疗，一律经定点医院确定身体痊愈后方可返回工作岗位。                                                肺炎防控工作指挥部                        2020年2月10日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001