2月15日上午，盟委书记罗虎在深入盟中心医院、职业学院康复医院、锡林浩特市疫情防控指挥部检查疫情防控工作。他强调，要进一步规范医疗机构管理，指导督促各级医疗机构严格落实预检分诊、首诊负责制和发热病人登记制度，强化各定点医院预检分诊力量，把认真负责、业务能力强的医护人员选派到预检分诊一线，安排一名院领导带班值守，加强对患者情况问询，对有发热咳嗽乏力等症状患者保持高度警惕、规范诊疗，确保疫情早发现、早报告、早隔离、早治疗。对工作不认真、不负责导致漏管失控的，既要追究直接责任人责任也要追究相关领导责任。要加强病情研判，根据患者病情的发展变化，每天组织开展专家会诊，合理安排调度、优化完善诊疗方案，有效调动各类医疗资源，确保每位患者都能得到科学及时救治。要加强医务人员安全防护，坚决防止院内感染。罗虎在强调，社区是联防联控的重要防线，只有每一个小区安全可靠，才能为防控奠定坚实基础。要在严格落实所有居民小区、嘎查村封闭管理的基础上，进一步加强和规范排查管控工作，开展拉网式大排查、大起底，严格、细致、扎实做好社区小区防控工作，坚决杜绝马马虎虎、粗枝大叶的工作作风。要严格人员聚集管控措施，全盟范围内严禁各类宴请和聚餐、聚会活动，坚决杜绝发生家庭聚集性传染问题。要继续加大宣传力度，把疫情防控重点措施、规范要求印发到每家每户，引导群众进一步提高自我防护意识和能力，用发生在身边的病例警示教育群众珍惜生命，重视防护，切实增强宣传工作效果。盟领导包国权、王锐、萨仁其木格陪同检查。已收藏信息来源：锡林郭勒盟行政公署办公室

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？2月15日上午，盟委书记罗虎在深入盟中心医院、职业学院康复医院、锡林浩特市疫情防控指挥部检查疫情防控工作。他强调，要进一步规范医疗机构管理，指导督促各级医疗机构严格落实预检分诊、首诊负责制和发热病人登记制度，强化各定点医院预检分诊力量，把认真负责、业务能力强的医护人员选派到预检分诊一线，安排一名院领导带班值守，加强对患者情况问询，对有发热咳嗽乏力等症状患者保持高度警惕、规范诊疗，确保疫情早发现、早报告、早隔离、早治疗。对工作不认真、不负责导致漏管失控的，既要追究直接责任人责任也要追究相关领导责任。要加强病情研判，根据患者病情的发展变化，每天组织开展专家会诊，合理安排调度、优化完善诊疗方案，有效调动各类医疗资源，确保每位患者都能得到科学及时救治。要加强医务人员安全防护，坚决防止院内感染。罗虎在强调，社区是联防联控的重要防线，只有每一个小区安全可靠，才能为防控奠定坚实基础。要在严格落实所有居民小区、嘎查村封闭管理的基础上，进一步加强和规范排查管控工作，开展拉网式大排查、大起底，严格、细致、扎实做好社区小区防控工作，坚决杜绝马马虎虎、粗枝大叶的工作作风。要严格人员聚集管控措施，全盟范围内严禁各类宴请和聚餐、聚会活动，坚决杜绝发生家庭聚集性传染问题。要继续加大宣传力度，把疫情防控重点措施、规范要求印发到每家每户，引导群众进一步提高自我防护意识和能力，用发生在身边的病例警示教育群众珍惜生命，重视防护，切实增强宣传工作效果。盟领导包国权、王锐、萨仁其木格陪同检查。主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001