致全市中小学教师、学生、家长的一封信 　　长春名师云课学习平台使用手册　　步骤1：学校统一下发学生的登录名和密码。 　　步骤2：学生领取登录名和密码后，在电脑浏览器地址栏输入http://www.edusoa.com/dsideal_yy/html/zhjypt/index.html 　　访问长春市教育管理公共服务平台(图1)。 　　 “长春市教育管理公共服务平台”访问界面 　　步骤3：点击“名师云课”进入名师云课学习页面(图2)。在页面右上角输入账号密码后，点击想要观看的云课进行学习。 　　 “长春名师云课”学习界面 　　学生也可以通过手机端进行学习，在微信公众号搜索“长春名师云课”或扫描下图二维码，关注公众号，登录后在“名师云课”区域即可选择想要学习的课程。 　　 “长春名师云课”微信公众号 　　长春市教育资源公共服务平台网络学习空间使用手册　　步骤1：利用电脑或手机进入长春市教育资源公共服务平台。 　　电脑：登录长春市教育资源公共服务平台http://cc.jleduyun.cn/ 　　手机：扫描下图二维码，进入长春市教育资源公共服务平台手机端。 　　 　　步骤2：教师可以通过教学助手或空间教学模块，将制作好的学习微课、学习资源推送给学生进行在线学习，同时为学生编制和推送检测练习题与作业，待学生完成后进行在线批阅、查看成绩、数据分析。 　　 导学推送 　　 智能作业 　　 智能检测 　　步骤3：学生可以登录资源平台完成教师推送的学习任务。学生也可以根据学段、学科、类型自己查找个性化的学习资源进行自主学习。 　　 版权所有：吉林省人民政府门户网站 中文域名：吉林省人民政府.政务