      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.353184
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/1bf0d8f862b51ad7bdfb.html
            长江水利委员会关于在新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控期间做好政务服务工作的通知            
长江水利委员会关于在新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控期间做好政务服务工作的通知

各行政许可有关申请人：

　　为坚决贯彻落实习近平总书记关于做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的重要指示和党中央、国务院决策部署，根据水利部应对疫情工作领导小组有关部署，现就深入做好疫情防控期间的政务服务工作通知如下：
　　一、自2020年2月3日起，暂停水利部长江水利委员会（以下简称我委）政务服务事项线下窗口服务，全面推行网上办理，线下窗口服务恢复时间根据湖北省武汉市疫情防控规定另行通知。
　　二、对于我委正在办理的政务服务事项，我委将按照有关规定继续办理，确保按时办结。有关单位、申请人可在长江水利网行政许可服务专栏查询办理进程，并在长江水利网下载有关行政许可批复文件。
　　三、暂停线下服务期间，我委工作联系方式如下： 联系人：李志军 联系电话：027-82820238 服务时间：工作日上午8：30～12：00，下午2：00～5：00
长江水利委员会

2020年2月1日
