　　为全面落实中央及省市关于组织好防疫期间企业开复工的决策部署，帮助开复工企业解决遇到的困难，进一步减轻企业负担，与企业同心携手、共克时艰、共谋发展，特出台长春新区应对疫情助企十五条。 　　（一）鼓励防疫企业扩大产能。对新区防疫物资生产企业，出于防控疫情需要，疫情期间新建生产线或购置设备提高产能的，按照事后奖补方式对此期间新购置设备投资额的20%给予补助，最高不超过300万元。（责任单位：发改工信局、财政局、各开发区管委会） 　　（二）支持工业项目开复工。对新开工的工业项目，按照入区协议协定金额20%提前兑现；对符合复工要求的工业项目，疫情期间实现复工且固定资产投资入库金额超过去年同期10%的，每个项目给予10万元奖励。（责任单位：发改工信局、各开发区管委会） 　　（三）提升公用要素保障水平。加强水、电、气、热等设施设备维护，消除安全隐患，确保稳定供应。疫情防控期间，鼓励水、电、气、热等行业企业开展网上咨询、网上缴费等便民服务。（责任单位：城建委、城管局、各开发区管委会） 　　（四）加大产业扶持力度。在疫情期间，与疫情防控相关的生产加工、仓储运输、科技研发及其他相关企业，符合新区政策扶持的优先予以兑现。（责任部门：发改工信局、财政局、各开发区管委会） 　　（五）减免中小企业房租。鼓励企业为租户减免租金，对在疫情期间为承租房屋的中小微企业减免租金的企业（含特色园区、孵化器、科技园区、众创空间、创业基地、文化产业园区等），根据减免额给予一定额度资金补贴，最高不超过30万元。对入驻新区科技孵化载体及双创载体的中小微企业，符合《长春新区孵化载体及入孵企业认定管理办法》考核条件的，给予房屋租金3个月全额补贴，每户最高不超过10万元。（责任单位：发改工信局、商务外事局、科技局、财政局，各开发区管委会） 　　（六）实施援企稳岗政策。对不裁员或少裁员的参保企业，可返还其上年度实际缴纳失业保险费的50%。对面临暂时性生产经营困难且恢复有望、坚持不裁员或少裁员的参保企业，返还标准可按6个月的当地月人均失业保险金和参保职工人数确定，政策执行期限按照国家规定执行。（责任单位：人社局） 　　（七）降低企业物流成本。在疫情防控期间对区内商贸流通企业、进出口企业所产生的物流费用，根据实际发生额度给予一定资金补贴，最高不超过50万元。支持企业进口疫情防控物资自用，对区内企业进口疫情防控物资用于企业自用的，按企业进口关税部分实际缴纳额度给予全额补助。（责任单位：商务外事局、财政局，各开发区管委会） 　　（八）延期申报、延期缴纳税款和支持公益捐赠。纳税人、扣缴义务人因不可抗力，不能按期办理纳税申报或者报送代扣代缴、代收代缴税款报告表的，可以依法申请延期办理；纳税人因有特殊困难，不能按期缴纳税款的，可以依法申请延期缴纳税款，但是最长不得超过三个月。企业、个人用于疫情防控的各项公益性捐赠，依法在计算应纳税所得额时扣除。（责任单位：税务局、财政局） 　　（九）扩大面向中小微企业政府采购。长春新区各预算单位在政府采购项目预算总额中预留30%以上面向中小微企业，其中预留给小型和微型企业的比例不低于60%。按照《长春新区政府采购专门面向中小企业采购目录》，在不违反公平竞争规则的前提下，加大对目录内符合政策的产品、服务的支持力度。（责任单位：财政局、各开发区管委会） 　　（十）畅通应急融资渠道。对生产、运输和销售应对疫情使用的医用防护服、医用口罩、医用护目镜、新型冠状病毒检测试剂盒、负压救护车、消毒机、84消毒液、红外测温仪和相关药品等重要医用物资，以及重要生活物资的企业搭建信贷融资快速通道。新区财政给予贴息支持，贴息额度为实际发生贷款利息的50%，最高不超过50万元。（责任单位：金融办、财政局） 　　（十一）稳定信贷融资供给。发挥“新金贷”优势，通过政银担分险机制，加大小微企业融资机会，帮助企业渡过难关。帮助受疫情影响较大的行业和企业建立银企对接机制，对到期还款困难的企业积极协调予以展期或续贷。（责任单位：金融办、财政局） 　　（十二）对应对疫情的专项科技攻关项目给予补贴。对列入国家、省、市应对疫情设立的专项科技攻关的项目给予20%的配套补贴，最高不超过100万元。（责任单位：科技局、财政局，各开发区管委会） 　　（十三）创新开展“万人助万企”活动。发挥“万人助万企”平台作用，开展“抗击疫情，助力企业”行动。组织千名干部对区内规上企业、高新技术企业、小巨人企业等进行一对一的包保服务，确保企业遇到的困难和需求得到迅速反馈、及时解决，新区尽最大能力协调购买口罩、消毒液、测温枪等防疫物资，免费分发相关开复工企业，切实为企业开复工及有序开展生产提供服务。（责任单位：政务营商局、发改工信局） 　　（十四）推行政务服务新举措。推行“网上办”、“邮寄办”“预约办”, 申请人邮寄申请材料及审批结果送达全部免费。以“能办尽办”为原则，加快实行“全程网办”。开通“疫情防控项目”绿色通道，推行使用电子税务局和自然人扣缴客户端，对疫情防控相关固定资产投资项目，通过在线审批平台受理申请后即刻完成审批；对疫情防控物资等产业类项目，实现网上专用邮箱预审报建，1个工作日内反馈意见。在工程建设项目领域全面推行“告知承诺制”，实施容缺一次性受理，产业类项目网上预审报建后3个工作日内反馈意见，支持项目快速开工。（责任单位：政务营商局、发改工信局、城建委、规自分局、城管局、各开发区管委会） 　　（十五）提升国际贸易“单一窗口”国家标准版申报应用率。申报人通过电子口岸平台一点接入、一次性提交所需标准化单证和电子信息，相关部门通过电子口岸平台将处理结果统一反馈给申报人。新区内进出口企业申报业务覆盖率达到100%。（责任单位：商务外事局） 　　本意见执行期自2020年1月25日吉林省启动一级应急响应起至应急响应取消之日结束。符合本政策的同类事项，按最优惠的政策执行，不重复执行。中央、省、市出台相关支持政策，遵照执行。      　　长春新区管理委员会　　　　 　　2020年2月6日　　　　 版权所有：吉林省人民政府门户网站 中文域名：吉林省人民政府.政务