　　为避免人群交叉感染，共同做好疫情防控，按照国家信访局和吉林省信访局关于在疫情防控期间暂停接待群众来访的相关部署，从2月3日起，长白山管委会信访局及池北区、池西区、池南区、各有关单位信访机构的信访接待场所暂时停止接待群众来访。疫情防控期间，为切实做到保护人民群众生命健康安全与维护人民群众合法权益的有机统一，长白山管委会信访局推出多项举措，为广大群众提供更为便捷、高效的线上信访服务：　　二是启动疫情防控期间信访受理热线。如果您有信访诉求需要反映，可以通过拨打电话0433-5710676联系我们，我们将第一时间耐心听取您的信访诉求，帮助您解决矛盾纠纷，维护您的合法权益。　　三是支持来信表达合理合法诉求。您可以写信邮寄到吉林省安图县二道白河镇长白山管委会信访局一楼信访受理科（邮政编码133613）反映合理合法诉求，我们将在接到信件后，按照“即接即办”程序及时办理并向您反馈推进情况。　　四是微信平台实时播报全区信访工作动态。您可以微信搜索并关注长白山信访公众号，随时关注全区信访工作动态，及时掌握信访工作 “一手资讯”。　　在此，长白山管委会信访局向您作出郑重承诺：　　我们建立了集投诉、查询、服务、跟踪、监督、评价于一体的线上线下信访综合服务管理体系。坚持以人民为中心是我们始终奉行的根本宗旨，您的满意是衡量我们工作的唯一标准，便捷、高效、公开、透明解决群众合理诉求是全区信访工作的一贯追求。有诉求，网上办，线上线下，服务都是一样的。　　辖区广大居民朋友， 让我们万众一心，为自己、为亲人、为他人，增强自我防护意识，不去人流密集场所，坚定信心，众志成城，共同打赢这场疫情防控阻击战。　　我们始终与您一起，共同抗击“新冠”疫情！　　我们始终与您一起，维护您的合法权益！　　长白山保护开发区信访工作联席会议办公室 　　2020年1月30日 版权所有：吉林省人民政府门户网站 中文域名：吉林省人民政府.政务