全区志愿者、志愿服务组织：　　连日来，新型冠状病毒感染的肺炎疫情肆虐。党中央、国务院对此高度重视，习近平总书记主持召开中央政治局常委会会议并作重要讲话，多次作出重要指示，强调要紧紧依靠人民群众坚决打赢疫情防控阻击战。长白山党工委、管委会按照吉林省委、省政府统一部署，高度重视疫情防控工作，对全区疫情防控工作作出全面部署。为积极响应党中央和省委省政府号召，坚决打赢疫情防控阻击战，科学、有序、安全的开展疫情防控志愿服务工作，长白山志愿者联合会现向全区志愿者和志愿服务组织发出如下倡议：　　一、做好科学知识传播。请广大志愿者朋友，通过微信、微博等方式，积极转发传播抗击新型冠状病毒的科学防护知识，特别是口罩佩戴、消毒防护、日常卫生习惯等方面的知识，尽可能做到家喻户晓、人尽皆知。　　二、自觉阻断谣言传播。请广大志愿者朋友，以身作则，发挥好志愿者引领作用，不造谣、不信谣、不传谣，不在网络、朋友圈、微信群随意发布未经证实的虚假信息，不随意传播非官方渠道发布的疫情相关信息。　　三、做好文明行为引导。请广大志愿者朋友，春节期间尽量减少外出和新春聚会，倡导以电话、音频、视频等方式互送祝福。主动劝导身边亲朋好友不参加或少参加聚会、聚餐活动，确有需要外出乘坐公共交通工具到人流密集场所时，请正确佩戴有效防护口罩。　　四、做好防疫志愿服务。请广大志愿者朋友，按照所在地党委、政府的统一部署，劝导身边武汉返乡人员主动与社区、村两委联系，发现异常情况，及时向有关部门报告，并帮助有需要的人员及时就医就诊。　　五、做好专业志愿服务。请广大有应急救援、心理干预疏导、医疗医护等专业技能的志愿者朋友，充分发挥好示范表率作用，积极支持和参与疫情防控工作，全力保障人民健康。　　全区广大志愿者、志愿服务组织，让我们积极行动起来，有序参与疫情防控志愿服务活动。我们坚信，在党中央国务院和省委省政府的坚强领导下，一定能够打赢这场疫情防控阻击战。　　长白山开发区文明办（长白山志愿者联合会）：李迪15143379838　　池北区文明办：邓慧萌15526730111　　池西区文明办：刘延超18743913444　　池南区文明办：滑  静13280983688 　　长白山志愿者联合会 　　2020年1月30日 版权所有：吉林省人民政府门户网站 中文域名：吉林省人民政府.政务