根据国家和自治区对新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作部署，为全面落实自治区突发公共卫生事件Ⅰ级应急响应，依照《中华人民共和国传染病防治法》《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国价格法》和国务院《突发公共卫生事件应急条例》等相关规定，我盟将严格执法、严厉打击破坏疫情防控工作的下列行为。一、违反有关市场监管等规定，哄抬物价、囤积居奇、强买强卖、知假售假、虚假宣传、消费欺诈等扰乱市场秩序的。二、捕杀、交易野生动物及经营相关制品的；随意丢弃处置病死动物尸体的。三、按疫情防控要求临时关闭的各类场馆及影剧院、网吧、KTV、舞厅等未经批准擅自开门营业的。四、随意在网站、微信群及朋友圈发布顺风车、车找人信息，非法营运车辆载客造成疫情扩散的。五、不听劝阻强行冲闯隔离警戒带、警戒区的；违反疫情交通管制规定强行通行的。六、串联、煽动、组织非法游行、集会、聚集闹事等扰乱疫情防控工作的；不遵守疫情防控期间信访工作规定非法上访的。七、拒不配合、执行社区防控措施的（如不按要求进行出入登记、体温测量、居家隔离、提供信息等）；居家隔离期间擅自离开居所甚至离开本地区的。八、已感染或疑似新型冠状病毒感染肺炎而拒不接受检疫、强制隔离和治疗的；医学观察期间擅自离开隔离区域或逃离的。九、侮辱、恐吓、威胁开展疫情防控工作的医务人员和其他工作人员的。十、故意损毁、侵占疫情防治救援物资和设备的。十一、谎报疫情、警情、险情的；编造、散布有关疫情的不实信息和谣言的。十二、实施其他违法违规和犯罪行为，扰乱疫情防控工作，影响社会秩序的。广大企业、社会组织和居民群众要严格加强行业自律、行为自律，遵守疫情防控相关的规定和要求；执法部门和执法工作人员要公正执法，依法依规从严从快查处破坏疫情防控工作的行为。 特此公告。  2020年2月1日 已收藏信息来源：阿拉善盟新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？根据国家和自治区对新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作部署，为全面落实自治区突发公共卫生事件Ⅰ级应急响应，依照《中华人民共和国传染病防治法》《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国价格法》和国务院《突发公共卫生事件应急条例》等相关规定，我盟将严格执法、严厉打击破坏疫情防控工作的下列行为。一、违反有关市场监管等规定，哄抬物价、囤积居奇、强买强卖、知假售假、虚假宣传、消费欺诈等扰乱市场秩序的。二、捕杀、交易野生动物及经营相关制品的；随意丢弃处置病死动物尸体的。三、按疫情防控要求临时关闭的各类场馆及影剧院、网吧、KTV、舞厅等未经批准擅自开门营业的。四、随意在网站、微信群及朋友圈发布顺风车、车找人信息，非法营运车辆载客造成疫情扩散的。五、不听劝阻强行冲闯隔离警戒带、警戒区的；违反疫情交通管制规定强行通行的。六、串联、煽动、组织非法游行、集会、聚集闹事等扰乱疫情防控工作的；不遵守疫情防控期间信访工作规定非法上访的。七、拒不配合、执行社区防控措施的（如不按要求进行出入登记、体温测量、居家隔离、提供信息等）；居家隔离期间擅自离开居所甚至离开本地区的。八、已感染或疑似新型冠状病毒感染肺炎而拒不接受检疫、强制隔离和治疗的；医学观察期间擅自离开隔离区域或逃离的。九、侮辱、恐吓、威胁开展疫情防控工作的医务人员和其他工作人员的。十、故意损毁、侵占疫情防治救援物资和设备的。十一、谎报疫情、警情、险情的；编造、散布有关疫情的不实信息和谣言的。十二、实施其他违法违规和犯罪行为，扰乱疫情防控工作，影响社会秩序的。广大企业、社会组织和居民群众要严格加强行业自律、行为自律，遵守疫情防控相关的规定和要求；执法部门和执法工作人员要公正执法，依法依规从严从快查处破坏疫情防控工作的行为。 特此公告。  2020年2月1日 主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001