按照国家、自治区关于疫情防控工作部署要求，结合阿拉善盟工作实际，现公告如下。一、做好节后返程返岗疫情防控工作。2月1日，中央应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组印发了《关于做好春节后错峰返程加强疫情防控工作的通知》（国发明电〔2020〕1号），自治区新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部发布了《关于做好机关企事业单位节后返程上岗人员疫情防控工作的紧急通知》（内防指发〔2020〕12号）。各旗区、各部门要认真落实中央、自治区通知要求，进一步落细落实防控工作举措，聚焦党政机关和企事业单位人员、入境人员、农牧民工、高校学生等重点返程群体，切实有序做好运输组织、在途防控、摸底排查、单位管理、社区管控等各项工作，全力以赴织密防控网络，全力防止疫情蔓延。二、做好农村牧区疫情防控工作。国家、自治区相继印发了做好农村牧区疫情防控工作的通知，盟里也作出了具体的安排部署。各旗区、各相关部门要全力以赴推动各项防控措施在农村牧区落地落实，组织和动员广大农牧民群众参与防控战斗，严密管控人员流动。加大嘎查苏木、村镇路口检查力度，24小时严格检查，压实基层组织及一线检查人员责任。加强防控信息通报和防疫知识宣传，合理有序教育引导广大农牧民群众，坚决停止一切形式的宴会、娱乐等群众聚集性活动，避免人群聚集，降低疫情传播风险。三、大力开展爱国卫生运动。目前，新型冠状病毒传染来源尚未找到，疫情传播途径尚未完全掌握。改善公共卫生环境、保持良好的个人卫生习惯尤为重要。各旗区、各有关部门要大力开展冬春季爱国卫生运动，切实提升城乡环境卫生质量，为疫情防控打造良好的环境基础。广大人民群众要自觉参与到爱国卫生运动中来，切实做好个人卫生防护，树立“每个人是自己健康第一责任人”的意识，进一步提高自我保护和自我防范意识，同心协力做好疫情防控工作。四、确保物资供应车辆畅通。各旗区、各相关部门要按照“一断三不断”（阻断病毒传播途径，公路交通不中断、应急运输绿色通道不中断、群众生产生活物资不中断）要求，进一步加强道路交通秩序管理，确保疫情应急物资、生产物资、生活物资等各类物资运输保障工作，确保医疗救援等物资紧急送达，生产生活物资运输正常通行，防疫物资运输安全畅通。各交通卡口、检查站要简化对运送物资车辆的检查，做到快速检查快速通行，未经各级指挥部批准各部门不得擅自安排上路设卡检查。五、多措并举保障困难群众基本生活。要关心关注关怀弱势群体和困难群众。各旗区、各相关部门要组织人员通过多种方式了解城乡低保、特困人员等困难群众家庭生活状况，对基本生活存在困难的，要多措并举及时予以救助。社会捐赠的食物、衣物等基本生活物资，可通过各级指挥部后勤保障组统筹直接发放到困难群众手中。疫情防控期间，对新申请低保等社会救助的，可适当优化简化审核审批程序；对已经纳入低保的困难家庭，可视情延长定期核查时限。要畅通社会救助求助渠道，确保困难群众求助有门、受助及时。特此公告。已收藏信息来源：阿拉善盟政务服务局

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？按照国家、自治区关于疫情防控工作部署要求，结合阿拉善盟工作实际，现公告如下。一、做好节后返程返岗疫情防控工作。2月1日，中央应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组印发了《关于做好春节后错峰返程加强疫情防控工作的通知》（国发明电〔2020〕1号），自治区新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部发布了《关于做好机关企事业单位节后返程上岗人员疫情防控工作的紧急通知》（内防指发〔2020〕12号）。各旗区、各部门要认真落实中央、自治区通知要求，进一步落细落实防控工作举措，聚焦党政机关和企事业单位人员、入境人员、农牧民工、高校学生等重点返程群体，切实有序做好运输组织、在途防控、摸底排查、单位管理、社区管控等各项工作，全力以赴织密防控网络，全力防止疫情蔓延。二、做好农村牧区疫情防控工作。国家、自治区相继印发了做好农村牧区疫情防控工作的通知，盟里也作出了具体的安排部署。各旗区、各相关部门要全力以赴推动各项防控措施在农村牧区落地落实，组织和动员广大农牧民群众参与防控战斗，严密管控人员流动。加大嘎查苏木、村镇路口检查力度，24小时严格检查，压实基层组织及一线检查人员责任。加强防控信息通报和防疫知识宣传，合理有序教育引导广大农牧民群众，坚决停止一切形式的宴会、娱乐等群众聚集性活动，避免人群聚集，降低疫情传播风险。三、大力开展爱国卫生运动。目前，新型冠状病毒传染来源尚未找到，疫情传播途径尚未完全掌握。改善公共卫生环境、保持良好的个人卫生习惯尤为重要。各旗区、各有关部门要大力开展冬春季爱国卫生运动，切实提升城乡环境卫生质量，为疫情防控打造良好的环境基础。广大人民群众要自觉参与到爱国卫生运动中来，切实做好个人卫生防护，树立“每个人是自己健康第一责任人”的意识，进一步提高自我保护和自我防范意识，同心协力做好疫情防控工作。四、确保物资供应车辆畅通。各旗区、各相关部门要按照“一断三不断”（阻断病毒传播途径，公路交通不中断、应急运输绿色通道不中断、群众生产生活物资不中断）要求，进一步加强道路交通秩序管理，确保疫情应急物资、生产物资、生活物资等各类物资运输保障工作，确保医疗救援等物资紧急送达，生产生活物资运输正常通行，防疫物资运输安全畅通。各交通卡口、检查站要简化对运送物资车辆的检查，做到快速检查快速通行，未经各级指挥部批准各部门不得擅自安排上路设卡检查。五、多措并举保障困难群众基本生活。要关心关注关怀弱势群体和困难群众。各旗区、各相关部门要组织人员通过多种方式了解城乡低保、特困人员等困难群众家庭生活状况，对基本生活存在困难的，要多措并举及时予以救助。社会捐赠的食物、衣物等基本生活物资，可通过各级指挥部后勤保障组统筹直接发放到困难群众手中。疫情防控期间，对新申请低保等社会救助的，可适当优化简化审核审批程序；对已经纳入低保的困难家庭，可视情延长定期核查时限。要畅通社会救助求助渠道，确保困难群众求助有门、受助及时。特此公告。主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001