自新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生以来，在盟委行署的坚强领导和全盟广大干部群众的支持配合下，疫情防控工作有力有序开展，截至目前全盟尚未报告疑似病例和确诊病例。为保持巩固这一良好局面，最大限度减少人员流动和聚集，保障人民群众生命安全和身体健康，现就有关事项公告如下。一、严禁一切聚集性活动。2月8日是我国传统节日元宵节，基于目前严峻的疫情防控形势，任何组织和个人均不得组织或参与任何形式的聚集性活动。疫情防控期间一律停办“红事”，从简操办“白事”并提前报告社区、嘎查。对举办或承办集体聚餐、聚会等聚集性活动的单位和个人，鼓励广大人民群众自觉抵制、及时举报，由公安机关严肃处理。广大党员干部、机关企事业单位干部职工要发挥带头作用，管好家人，带动亲属，对违规组织或参与聚集性活动的，一律依纪依规从重处理。二、严格执行交通管控措施。各交通卫生查验站要加大排查检查力度，加强各匝道口、出入口、检查点附近区域的巡逻，严厉打击私自携带、接应外来人员进入我盟的行为。除参与疫情防控、医疗救护、急需物资运输、应急救援等车辆外，其他从盟外进入的非阿拉善盟籍车辆、非阿拉善盟常住人员，一律予以劝返。三、严格控制人员随意流动。坚决做到不串门、不进行非必要的出行。倡导每户家庭每三天指派1名家庭成员外出采购生活物资，其他人员除生病就医、参与疫情防控工作和在商场、超市、药店上班等特殊情况外，不要随意外出。四、严禁居家隔离人员擅自外出。外来人员及假满返乡人员要严格落实居家隔离14天的相关要求，对拒不执行的要依法依规从严处理。居家隔离观察期间要落实好早晚测温、清洗、消毒、通风等措施，做到“三个分开”，即：居住场所分开、餐具碗筷分开、衣物用具分开，谢绝除社区和医护人员以外的其他人员探访。    阿拉善盟新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部          2020年2月7日           已收藏信息来源：阿拉善盟政务服务局

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？自新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生以来，在盟委行署的坚强领导和全盟广大干部群众的支持配合下，疫情防控工作有力有序开展，截至目前全盟尚未报告疑似病例和确诊病例。为保持巩固这一良好局面，最大限度减少人员流动和聚集，保障人民群众生命安全和身体健康，现就有关事项公告如下。一、严禁一切聚集性活动。2月8日是我国传统节日元宵节，基于目前严峻的疫情防控形势，任何组织和个人均不得组织或参与任何形式的聚集性活动。疫情防控期间一律停办“红事”，从简操办“白事”并提前报告社区、嘎查。对举办或承办集体聚餐、聚会等聚集性活动的单位和个人，鼓励广大人民群众自觉抵制、及时举报，由公安机关严肃处理。广大党员干部、机关企事业单位干部职工要发挥带头作用，管好家人，带动亲属，对违规组织或参与聚集性活动的，一律依纪依规从重处理。二、严格执行交通管控措施。各交通卫生查验站要加大排查检查力度，加强各匝道口、出入口、检查点附近区域的巡逻，严厉打击私自携带、接应外来人员进入我盟的行为。除参与疫情防控、医疗救护、急需物资运输、应急救援等车辆外，其他从盟外进入的非阿拉善盟籍车辆、非阿拉善盟常住人员，一律予以劝返。三、严格控制人员随意流动。坚决做到不串门、不进行非必要的出行。倡导每户家庭每三天指派1名家庭成员外出采购生活物资，其他人员除生病就医、参与疫情防控工作和在商场、超市、药店上班等特殊情况外，不要随意外出。四、严禁居家隔离人员擅自外出。外来人员及假满返乡人员要严格落实居家隔离14天的相关要求，对拒不执行的要依法依规从严处理。居家隔离观察期间要落实好早晚测温、清洗、消毒、通风等措施，做到“三个分开”，即：居住场所分开、餐具碗筷分开、衣物用具分开，谢绝除社区和医护人员以外的其他人员探访。    阿拉善盟新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部          2020年2月7日           主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001