自新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生以来，在盟委行署坚强领导下，医疗卫生、公安市监等有关单位全员上阵、主动作为，各族干部群众积极支持密切配合，截至本公告发布之时，全盟范围内未报告疑似病例和确诊病例，防控工作有力有效，社会面保持有序平稳。在此，向始终战斗在防控一线的同志们致以崇高的敬意，向关心支持参与防控工作的社会各界和广大人民群众表示衷心的感谢！当前，新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控进入关键阶段，全国、全区疫情发展仍然面临严峻形势，确诊和疑似病例增长速度仍然较快。随着春节假期的结束，疫情防控后续工作面临更大的压力。为更好地推进全盟疫情防控工作，保护好人民群众生命安全和身体健康，现向全盟人民发出号召：不聚集就是做贡献，不接触就能不添乱。保护自己就是保护别人。如无特殊情况，我们吁请大家：不要出门、不要串门，不要聚会、不要聚餐，“宅在家”“常通风”“勤洗手”“戴口罩”，坚决避免参加一切聚集性活动，最大限度减少人员和车辆流动。人人都是防控线，查验登记不可少。多一分理解支持，少一些抱怨指责。非常时期，请充分尊重和理解防控一线人员的付出和努力。广大人民群众要积极主动配合执行城市社区、住宅小区和重要路口、关键部位的防控措施，共同努力把防控工作做的更加扎实有效。共产党员要带头，干部群众齐参与。疫情就是命令，防控就是责任。各级党组织和广大党员要用实际行动践行初心使命，发扬勇于担当、迎难而上的斗争精神，立刻行动起来，投入到防控战斗第一线。广大干部群众要发扬主人翁精神，积极参与志愿服务，主动投身防控战“疫”，用实际行动支援一线工作。献爱心助力防控，伸援手为爱添翼。充足的物资保障是战胜疫情的关键，全盟疫情防控点多面广线长，疫情防控形势严峻复杂，防控物资十分紧缺。真诚希望社会各界捐款捐物、提供采购渠道，为疫情防控奉献爱心，贡献力量。社会捐赠指定接收渠道：阿拉善盟红十字会（联系人：姜华 0483－8337196  13948021298）疫情无情人有情，齐心协力渡难关。疫情防控期间人民群众日常生活中遇到的实际困难，可向城市社区、住宅小区、嘎查村寻求帮助。各级各有关部门要充分凝聚和发挥网格员、志愿者、社区工作人员的力量，多用电话、微信、视频等形式向群众了解需求，全力帮助群众解决困难。疫情防控、关乎你我，万众一心、共克时艰。让我们携起手来，积极应对，科学防控，众志成城，坚决打赢新型冠状病毒感染肺炎疫情防控阻击战！  已收藏信息来源：阿拉善盟新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？自新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生以来，在盟委行署坚强领导下，医疗卫生、公安市监等有关单位全员上阵、主动作为，各族干部群众积极支持密切配合，截至本公告发布之时，全盟范围内未报告疑似病例和确诊病例，防控工作有力有效，社会面保持有序平稳。在此，向始终战斗在防控一线的同志们致以崇高的敬意，向关心支持参与防控工作的社会各界和广大人民群众表示衷心的感谢！当前，新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控进入关键阶段，全国、全区疫情发展仍然面临严峻形势，确诊和疑似病例增长速度仍然较快。随着春节假期的结束，疫情防控后续工作面临更大的压力。为更好地推进全盟疫情防控工作，保护好人民群众生命安全和身体健康，现向全盟人民发出号召：不聚集就是做贡献，不接触就能不添乱。保护自己就是保护别人。如无特殊情况，我们吁请大家：不要出门、不要串门，不要聚会、不要聚餐，“宅在家”“常通风”“勤洗手”“戴口罩”，坚决避免参加一切聚集性活动，最大限度减少人员和车辆流动。人人都是防控线，查验登记不可少。多一分理解支持，少一些抱怨指责。非常时期，请充分尊重和理解防控一线人员的付出和努力。广大人民群众要积极主动配合执行城市社区、住宅小区和重要路口、关键部位的防控措施，共同努力把防控工作做的更加扎实有效。共产党员要带头，干部群众齐参与。疫情就是命令，防控就是责任。各级党组织和广大党员要用实际行动践行初心使命，发扬勇于担当、迎难而上的斗争精神，立刻行动起来，投入到防控战斗第一线。广大干部群众要发扬主人翁精神，积极参与志愿服务，主动投身防控战“疫”，用实际行动支援一线工作。献爱心助力防控，伸援手为爱添翼。充足的物资保障是战胜疫情的关键，全盟疫情防控点多面广线长，疫情防控形势严峻复杂，防控物资十分紧缺。真诚希望社会各界捐款捐物、提供采购渠道，为疫情防控奉献爱心，贡献力量。社会捐赠指定接收渠道：阿拉善盟红十字会（联系人：姜华 0483－8337196  13948021298）疫情无情人有情，齐心协力渡难关。疫情防控期间人民群众日常生活中遇到的实际困难，可向城市社区、住宅小区、嘎查村寻求帮助。各级各有关部门要充分凝聚和发挥网格员、志愿者、社区工作人员的力量，多用电话、微信、视频等形式向群众了解需求，全力帮助群众解决困难。疫情防控、关乎你我，万众一心、共克时艰。让我们携起手来，积极应对，科学防控，众志成城，坚决打赢新型冠状病毒感染肺炎疫情防控阻击战！  主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001