      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.347959
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/696fd5bf003cd63cbdfb.html
            全国爱卫办关于开展冬春季爱国卫生运动助力常态化疫情防控的通知            
全国爱卫办关于开展冬春季爱国卫生运动助力常态化疫情防控的通知

（全爱卫办发〔2020〕7号）

各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团爱卫办：

　　今年以来，各地部署开展了多轮爱国卫生运动，为新冠肺炎疫情防控奠定了良好的环境基础，营造了群防群控传染病的社会氛围。当前新冠肺炎疫情仍在全球蔓延，国内零星散发病例和局部暴发疫情的风险仍然存在，流感等冬春季传染病也进入高发季节，防控任务依然艰巨。为深入贯彻落实习近平总书记关于爱国卫生运动的系列重要指示批示精神，全面落实党中央、国务院关于加强常态化疫情防控工作的决策部署，各地要把爱国卫生运动与冬季疫情防控、流感等其他流行病防治结合起来，在前期工作的基础上，进一步结合实际，总结防控经验，科学研判疫情形势，完善防控聚集性疫情的应急预案，加强防疫物资保障，以提升环境卫生质量、培养文明卫生习惯、强化病媒生物防制等为重点，持续深入开展冬春季爱国卫生运动，用千千万万个文明健康的小环境筑牢常态化疫情防控的社会大防线。现就有关要求通知如下：
　　一、持续推进环境卫生整治，营造健康安全环境

　　各地要根据本地区疫情防控形势，结合城乡环境卫生整洁行动（2015-2020年）终期评估工作和脱贫攻坚任务，充分发挥爱国卫生运动的统筹协调作用，以建立健全环境卫生管理长效机制为根本，统筹推进各项重点工作，筑牢常态化疫情防控的环境基础。一是完善环境卫生基础设施。加快垃圾、污水处理设施建设，持续推进公共场所厕所和农村户厕改造建设。二是聚焦重点场所提升环境卫生质量。要重点对农贸市场、学校、机场、车站等人员聚集场所和背街小巷、老旧小区、城中村、城乡结合部、建筑工地、小餐饮店等薄弱环节进行环境卫生整治，彻底清除卫生死角，补齐环境卫生短板。三是结合关键时点开展群众性卫生活动。要结合元旦、春节等节假日，广泛号召动员群众，积极开展单位、社区和家庭环境卫生大扫除，创造干净整洁的生产生活环境。
　　二、积极开展健康科普宣传，提升群众防病能力和文明卫生素养

　　各地要充分利用电视、广播、报刊等传统媒体和微博、微信、网络直播平台等新媒体，采取专家访谈、宣传视频、海报、在线问答等多种形式，充分发挥基层组织、群团组织、社会组织等各方面力量，深入机场、车站、港口、学校、社区、单位等重点场所，全面开展健康知识和疾病防控知识科普宣传活动。一是教育树立公共卫生安全意识。大力开展《基本医疗卫生与健康促进法》《传染病防治法》等法律法规宣传，倡导群众树立公共卫生安全观和“每个人是自己健康第一责任人”的理念，切实履行传染病防控责任。二是帮助提升防病能力。围绕疫情防控需求，广泛开展重点传染病防治知识、心理健康知识科普宣传，及时准确将健康知识传播到每个单位、家庭和个人，提高群众自我保健和及时主动就医意识。三是引导养成文明卫生习惯。广泛开展文明健康生活方式的推广宣传，引导群众把疫情期间健康、安全的生活方式保持下去，坚持养成戴口罩、勤洗手、多通风、不扎堆、不随地吐痰、不乱扔垃圾、分餐公筷、不食用野生动物等良好习惯，践行合理膳食、适量运动、戒烟限酒、心理平衡等健康的生活方式，强化环境保护、勤俭节约和绿色出行的环保理念，积极参与“光盘行动”和“垃圾分类”，营造讲文明、讲卫生、防疾病的良好风尚。
　　三、深入开展病媒生物防制，降低媒介传播风险

　　各地要根据本地气候特点、冬春季传染病流行趋势和病媒生物危害情况，组织开展重点病媒生物防制活动。要坚持日常防制和集中防制、专业防制和常规防制相结合，全面排查本地病媒生物孳生的重点场所，组织专业病媒防制队伍开展病媒生物消杀工作，同时充分发动机关、企事业单位、村（居）委会和城乡社区居民强化环境治理，从源头上铲除病媒生物孳生地，降低病媒生物密度，防止传染病通过媒介传播风险。北方地区要以防控流行性出血热、鼠疫等传染病为目标，集中组织开展冬春季统一灭鼠活动，加强对相关重点场所防灭鼠措施的检查。南方地区要以杀灭越冬蚊为目标，以民防工程、地下室、地下车库和轨道交通地下车站等各类地下空间以及餐饮行业、集贸市场等为重点，统一开展越冬蚊巡查和控制活动，从源头上降低来年春夏季蚊密度，有效防控传染病传播。
　　四、强化卫生城镇创建和健康城镇建设，发挥示范引领作用

　　各地要结合疫情防控需要，做好卫生城镇创建和健康城镇建设工作，发挥其示范引领作用，辐射带动周边地区整体提升工作质量。要组织开展好卫生城镇新创和2020年复审工作，深入学习掌握创建标准，认真落实好各项整改工作，不断巩固卫生创建的工作成果，确保问题调度、跟踪督办、监测评价等制度落实到位。要积极开展健康企业、健康家庭、健康社区、健康学校等健康细胞建设，持续改善健康环境，提高健康服务水平，营造良好社会氛围，夯实健康中国建设的基础。
　　五、加强组织领导，确保各项任务落实

　　各地要深刻认识开展冬春季爱国卫生运动对新冠肺炎疫情和其他传染病常态化防控的重要作用，抓紧安排部署。各地爱卫办要发挥综合协调作用，加大与爱卫会各成员单位的沟通协调与配合，确保爱国卫生运动持续深入开展。要广泛动员社会各界，提高群众参与爱国卫生运动的积极性，引导全社会参与爱卫、支持爱卫的良好氛围。各地要畅通社会监督渠道，主动接受社会和公众监督，认真梳理、整改群众反映的问题。各地爱卫办要认真总结本地工作的做法和经验，及时报送全国爱卫办。全国爱卫办将适时以工作简报、经验交流等形式进行宣传推广。

　　联系人：黄桢翔、王璐

　　联系电话：010-68792958、68792663

　　邮箱：agws@nhfpc.gov.cn

　　附件：部分省份开展爱国卫生工作经验
全国爱卫办

2020年11月10日

　　附件：
部分省份开展爱国卫生工作经验
　　一、北京市部署开展新时代爱国卫生运动三年行动

　　为助力新冠疫情防控、推进健康北京建设，2020年8月13日，北京市制定实施《深入开展新时代爱国卫生运动三年行动方案》，通过“组织建设＋六大专项行动”，明确了深入开展新时代爱国卫生运动的三年行动目标：到2020年，全市各级各部门各单位爱国卫生运动组织机构要实现全覆盖，疫情防控常态化管理措施落实到全市各个社会单元，启动并推进爱国卫生六大专项行动；2021年，爱国卫生专项行动取得成效，进一步夯实全市疫情防控和健康北京建设基础；2022年，全市城乡环境卫生条件和面貌持续改善，爱国卫生工作长效机制全面建立，爱国卫生工作融入市民生活，形成人人齐参与、社会齐发力的共建共治共享的良好局面。

　　北京市要求各级党委政府要强化本级爱卫会建设，各爱卫会成员单位要做好组织机构建设，全市338个街道（乡镇）、7111个社区（村）和所有机关企事业单位到今年9月底前要普遍建立爱国卫生组织机构，并就“六大专项行动”进行了部署。一是开展爱国卫生创建行动。开展国家卫生区、国家卫生乡镇和北京市卫生街道创建工作，扎实推进城乡环境卫生建设，提升人居环境质量。二是开展除“四害”行动。实施专群结合，开展公共区域各项防制工作；组织广大群众主动参与环境清理，开展居家除“四害”行动。三是开展社区村庄清洁行动。开展背街小巷、筒子楼、城乡结合部、农村大集四类重点区域环境整治。四是开展重点场所环境提升行动。社区菜市场（农贸市场）、商超、餐饮单位、火车站和影剧院等重点场所，要全面落实通风消毒、人员防控措施，做好检查整改落实和评比公示相关工作。五是推进“健康北京我行动”。积极发挥各类责任主体的健康促进作用，推动政府部门、社会组织和个人协同实施健康北京行动。六是爱国卫生宣传行动。宣传引导全社会形成讲卫生、改陋习，履公约、要健康，讲文明、见行动的浓厚氛围，全力推进健康科普全媒体矩阵。
　　二、上海市全面启动“迎国庆、迎进博、迎新春”秋冬季爱国卫生运动

　　针对秋冬季气候变动期、多病症并发期、节日密集期、重大活动高峰期“四期叠加”特点，上海市从2020年9月至2021年2月，抓住三个时间节点深入开展秋冬季爱国卫生运动。一是“迎国庆”，从9月中旬至10月上旬，主要针对各类商圈、旅游景点、沿街商户开展不卫生行为巡查和劝阻，结合秋冬季防病科普宣传月，加强疫情防控科普宣教。二是“迎进博”，从10月中旬至11月中旬，主要针对国家会展中心及周边五个街镇、重要接待场所，全面开展环境清理和病媒生物控制工作。三是“迎新春”，从11月下旬至明年2月，重点推进周四卫生大扫除活动，组织做好老旧小区、城中村和城乡结合部等七类场所的卫生管理，加强常态化清洁消毒，完善公众洗手配套设施，并启动越冬蚊虫专项控制行动。

　　此次秋冬季爱国卫生运动重点落实“三重点一促进”四项任务。一是以“提升城乡人居环境质量”为重点，全面完成国家卫生区镇创建工作任务，并实施以大型商圈、农贸市场、背街小巷、老旧居住区、沿街商户为重点的“十百千万”环境清洁行动，持续组织周四卫生大扫除。二是以“病媒生物防制和环境消毒”为重点，全力以赴完成第三届进口博览会保障任务，对核心区域的国家会展中心及周边重点场所组织各相关区开展专项调查，督促相关单位进一步巩固病媒生物预防控制措施，确保病媒生物密度达到保障要求标准。三是以“有效防控媒介传染病”为重点，组织完成蚊虫持续控制和秋季统一灭鼠任务，警惕登革热、流行性出血热等媒介传染性疾病与新冠肺炎叠加风险，广泛开展秋冬季灭蚊、灭鼠以及越冬蚊虫控制三大突击行动。四是促进《上海市民健康公约》落实落地，针对随地吐痰、乱扔垃圾、留弃狗屎等不卫生陋习，组织各街镇、爱卫志愿者、城管执法做好宣传教育和监督执法，形成讲究卫生、改变陋习、履行公约、付诸行动的浓厚氛围，持续提升广大市民防病意识和能力。
　　三、云南省推进爱国卫生“7个专项行动”

　　2020年7月26日，云南省人民政府办公厅印发《云南省推进爱国卫生“7个专项行动”方案》，从环境卫生、公共卫生、食品卫生、人的卫生四个方面入手，部署启动“7个专项行动”。专项行动分为动员部署（7月）、集中整治（8-12月）和巩固提升（2021年全年）3个阶段，拟通过1年半时间，对重点场所、重点环节开展集中整治，力争到2021年底实现从集中整治向建立长效机制转变，全省129个县（市、区）达到国家卫生县城（城市）标准。

　　一是党委政府高度重视，高位推动工作落实。省委书记陈豪和省长阮成发多次主持召开专题会，研究部署开展专项行动。省政府成立领导小组，阮成发省长担任领导小组组长，相关5位副省长和省政府秘书长担任副组长，全力推动“7个专项行动”动落地见效。

　　二是建立完善工作机制，形成多部门工作合力。“7个专项行动”分别由省住房城乡建设厅、省市场监管局、省卫生健康委牵头负责，28个部门和单位参与。领导小组办公室设在省卫生健康委，具体承担专项行动日常工作，成立了4个工作组，抽调17名同志集中办公，制定印发《领导小组工作规则和组织架构》，建立定期会议、公文办理、督导考核、工作通报、评估验收等工作制度，确保行动取得实效。

　　三是坚持目标问题导向，细化工作措施。制定下发“7个专项行动”工作指南，配置专业示意图表330余个，明确每个专项行动的技术标准。研究制定《推进爱国卫生运动“7个专项行动”考核办法》，明确了考核对象、考核重点、考核方式和结果运用，进一步压实各地各部门主体责任，确保专项行动有目标、有措施、有落实、有考核。近期，云南省组织4个专家组深入8个州市的16个县区，进行了第一轮暗访摸底，在全省推进爱国卫生“7个专项行动”第一次调度会议上进行曝光，3个县区在会上进行了深刻检查，有力推动督促了工作整改。

　　四是创新方式方法，充分发动群众参与。坚持走群众路线，倡导开展爱国卫生大扫除活动，由党政机关带头，每月最后一个星期五统一开展爱国卫生大扫除。同时，把社会和群众满意度作为评估的主要指标和依据，由领导小组办公室牵头，每个季度随机暗访一次，不通知、不开会，对发现问题及时通报整改。依托政务服务热线开通专线受理群众投诉举报，加强群众监督，提升群众满意度。引入第三方评估机制开展独立评估，强化日常抽查和评估权重，评估结果作为省政府表扬表彰的主要依据。

