
                                关于印发《北京市秋冬季养老服务机构新冠肺炎疫情防控工作方案》的通知
                            各区民政局、财政局，市社会福利事务管理中心：　　现将《北京市秋冬季养老服务机构新冠肺炎疫情防控工作方案》印发给你们，请结合实际，认真抓好贯彻落实。北京市民政局　　　　北京市财政局　　　　2020年10月19日　　北京市秋冬季养老服务机构新冠肺炎疫情防控工作方案　　为进一步做好养老服务机构新冠肺炎疫情常态化防控工作，有效应对秋冬季可能出现的疫情反弹风险，根据民政部及我市应对秋冬季新冠肺炎疫情工作部署要求，制定本工作方案。　　一、总体思路　　抢抓当前我市疫情形势稳定向好的有利时机，在扎实做好常态化防控基础上，充分做好秋冬季疫情应对策略调整，抓紧推进应对新冠肺炎秋冬季养老服务机构疫情防控的各项准备工作，切实打赢秋冬季疫情防控阻击战。　　坚持“分类管理、分级管控”的原则，针对养老服务机构属地疫情风险等级的不同，老年人集中生活形态的不同，分类施策，适用不同的疫情防控政策。　　坚持“群防群控、联防联控”的机制，落实“四方责任”，将养老服务机构疫情防控工作纳入各级疫情防控总体布局。　　坚持“外防输入、内防反弹”的策略，强化底线思维、风险意识、问题导向。无症状感染者以及流感的叠加和干扰，仍是当前和今后一段时期养老服务机构最重要的疫情风险。　　坚持“人物并防、收放平衡”的方针，重点围绕新冠肺炎传染源、传播途径、易感人群等方面，落细落实各个防控环节。同时，随疫情风险程度，及时切换机构防疫等级，做到收放平衡。　　坚持“非必要不外出、有必要的入院防护从严”的底线，把握必要的防疫平衡，防止出现“一刀切”、停止一切外来人员进入养老服务机构的现象，对有必要进入养老机构的人员做到防护从严。　　二、防控措施　　为应对秋冬季可能出现的流感和新冠疫情并存面临的风险，养老服务机构疫情防控措施随所在区域的疫情风险等级不同，适用不同的疫情防控措施。　　(一)做好低风险区域养老服务机构常态化防控工作　　低风险区域的养老服务机构原则上执行《关于做好养老服务机构常态化疫情防控工作的通知》(京民养老发〔2020〕96号)的相关规定。同时，常态化养老服务机构的防控工作应做到：　　1.优化健康监测管理。对拟进入机构人员以及机构内老年人及员工加强健康监测，在履行常规的测体温后，详细查验应用程序“北京健康宝”的“本人信息扫码登记”状况，同时要详细重点关注是否有呼吸道传染疾病的症状，如嗓子干痒、咳嗽、流鼻涕、打喷嚏等。　　对出现呼吸道症状的老年人，加强健康监测，尽可能安排单间居住并佩戴口罩；出现呼吸道症状的员工，应先行离开工作岗位，不与其他老人密切接触；有呼吸道等可疑症状的人员(返院人员、探视家属、维护保障等人员)不得进入机构。　　对出现发热症状的员工，应第一时间立即向所在养老机构报告，杜绝出现迟报、瞒报、漏报等现象，同时要及时到发热门诊进行诊断治疗。　　2.规范员工通勤。通勤员工要做好个人防护，坚持做到正确佩戴口罩，随时做好手消毒，保持安全距离。通勤员工在为服务对象提供服务时必须佩戴使用医用外科口罩，严格遵守“四个洁手时刻”：接触服务对象前、执行服务过程中、接触服务对象生活废弃物后、清理环境卫生后。通勤员工与常驻机构员工在室内共同工作时，应佩戴口罩，用餐和休息时应分开错时。　　3.加强在院老年人的出入管理。对有事确需外出(不含临时就医)且当天能够返回机构的老年人，经向机构负责人履行报批程序、说明去处及事由，机构可不安排工作人员陪同，返院后严格履行承诺、登记、消毒等手续，并如实报告外出活动轨迹。因事临时外出的老年人外出期间应全程佩戴口罩，不得前往人员密集场所，不得离京，返院后可不再安排隔离观察，但应加强健康监测，并尽可能单间居住。　　临时外出就医老人(含急诊、透析、化疗人员)返院后，应做好佩戴口罩等防护措施，自返院次日起7天内，在院内单间居住、单人就餐，且不与其他老人密切接触。如确需与院内其他老人接触的，应佩戴口罩，且保持1米以上的安全距离。　　4.实施人物同检。凡进入养老服务机构的食材、快递、包裹等物体表面，尤其是进口冷链食品，严格按照市疾控中心《新型冠状病毒感染的肺炎流行期间预防性消毒指引(第三版)》《进口冷链食品防疫指引》规范做好消毒，并在机构门口静置30分钟后方可送入机构。　　5.建立密接记录制度。完善机构内分区管理制度，建立机构内老年人及员工每日近距离接触人员的台账，做到每名人员每日近距离接触人员可追踪、可倒查。　　6.规范老年人院内活动方式。机构实施分区管理的，老年人在照护区内活动不受限制；未实施分区管理的，老年人应科学佩戴口罩，可在保持一米以上社交距离的情况下开展娱乐活动。有序恢复机构内老年人堂食。　　7.探索“非接触式”家属探视方式。引导养老机构通过构建更接近实景的视频互动方式，增加老年人与家属的日常互动；也可选择指定专区探视方式，引导探视人员隔着玻璃等物理介质进行探视，有条件的可为他们配备对讲音响设备，减少不必要的直接接触。对重大节假日期间的探视，根据养老机构自身条件，控制好探视次数及规模。　　8.有序开展居家养老服务工作。严格执行驿站上门服务人员健康监测制度，有发热、咳嗽等可疑症状的不得上岗。对驿站上门提供入户服务的，参照进入养老机构的程序，在出示北京健康码(绿码)、佩戴口罩、手消毒的前提下，经老年人本人或代理人同意后进入老年人家中提供服务。对提供堂食服务的驿站，严格执行分散就座，在不佩戴口罩无防护情况下禁止互相交流。　　(二)做好中高风险区域养老服务机构防控工作　　1.中风险地区的养老服务机构原则上按照《关于调整优化养老服务机构常态化疫情防控措施的通知》(京民养老发〔2020〕52号)执行。　　2.高风险地区的养老服务机构严格实施封闭式管理，原则上按照《北京市养老机构新冠肺炎疫情防控工作导引(第二版)》(京民养老疫控第8号)执行。　　三、服务保障　　(一)做好养老机构工作人员疫苗接种工作。稳妥推进通勤员工、厨房工作人员、保安、保洁、身体适宜且自愿的老年人等重点人群接种新冠肺炎疫苗。鉴于秋冬季呼吸道感染流感易发、高发特点，各区民政局主动对接卫生健康部门，组织好机构内工作人员、身体适宜的老年人接种流感疫苗。　　(二)定期开展抽样核酸检测工作。每月对养老服务机构中通勤人员、后勤厨房工作人员、临时外出就医老年人等其他高风险人群进行抽样核酸检测。根据疫情风险变化情况，可对处于中高风险区域的养老服务机构老年人、工作人员进行全员核酸检测。　　(三)开展疫情防控培训。各区民政局应将新冠肺炎防控知识能力培训及相关要求纳入养老服务机构负责人培训、养老护理员职业技能培训的重要课程，对机构人员进行系统性培训，推动良好的防护习惯养成，全面提升机构防范意识和防控能力。　　(四)加强物资储备。各区应督促指导养老服务机构提前做好防疫物资储备工作，按照工作人员数量及机构内床位数，以2个月为基准进行配置。具体配备标准参照《北京市养老机构新冠肺炎疫情防控应急处置工作导引》(京民养老发〔2020〕78号)执行。　　(五)开展应急演练工作。各区民政局要协调卫健部门，立足于疫情已经入院的情况下，在专业机构的指导下，组织属地养老机构落实应急演练工作，尤其是集中隔离医学观察场所如何规范操作，及时查找存在的问题和不足，完善自身防控措施。应急演练过程要留存影像资料。　　(六)加强养老护理人员储备。养老服务机构应储备一批应急照护养老护理员，尤其是针对重大节假日期间可能出现的人员请休假等其他人员流动情况，要提前做好一线护理员统筹管理及登记，随时做好应对疫情感染的准备。　　四、工作要求　　(一)加强责任落实。严格落实属地管理责任、民政部门行业管理责任、养老服务机构主体责任、养老服务机构员工和老年人的自我管理责任。各区民政局要认真履行民政部门行业主管部门职责，提前统筹谋划秋冬季疫情防控各项工作，坚决避免懈怠松劲情绪；积极协调各区卫生健康部门做好养老服务机构的疫情防控技术指导和医疗服务保障工作。各区财政局要优先保障养老服务机构运营补贴等政策补贴及时足额到位，及时按照我市有关政策规定为养老服务机构疫苗接种、核酸检测等提供资金保障。各养老服务机构要进一步完善防控工作方案及应急处置预案，明确责任分工，做到人员到位、物资到位、场所到位。　　(二)加强政策宣传。各区要通过政策解读、开展培训等多种方式，做好秋冬季节疫情防控政策的宣传工作，确保机构及时了解并掌握疫情防控新措施；积极引导养老服务机构主动做好老年人及家属政策解释和心理疏导，争取更多理解支持，有效化解潜在的不稳定因素。　　(三)加强预案处置。秋冬季疫情防控期间，各区民政局要指导并督促属地养老机构制定重大节假日期间的探视方案，制定春节期间养老护理员后备和轮岗方案，制定防疫物资储备方案、人员防疫能力提升方案。　　(四)加强督导落实。巩固现有经验做法，妥善运用联防联控机制，采取多部门联合检查、抽查回查、专项检查等方式，推动落实“六有三严”(有防护指南、有防控管理制度、有责任人、有防护物资设备、有医护力量支持、有隔离转运安排，严格机构内出现发热症状的处置管理、严肃养老护理员每日密接者记录、严防机构内感染)等各项防控措施，对检查中发现的问题要现场提出并督促其按时整改到位。各区对属地养老服务机构疫情防控检查要实现全覆盖，建立检查台账做好记录。　　附件：养老机构新冠疫情常态化防控操作指南附件养老机构新冠疫情常态化防控操作指南　　本市养老机构、收住临时托养老年人的社区养老服务驿站、集中租住老年人场所，依照本操作指南做好新冠疫情常态化防控工作。　　一、建立工作机制　　成立疫情防控工作领导小组，机构主要负责人任组长，全面负责日常防控工作。下设办公室，建立健全工作网络，定期召开例会，解决日常防控工作中的问题。制定并实施各项疫情防控管理制度、应急处置机制、照料单元制度，明确职责分工、责任到人、专项经费保障。疫情防控工作要切实融入到养老机构各部门日常的工作之中，形成常态化的疫情防控工作模式。　　实施实物储备和协议储备相结合。加强清洁消毒用品、防护用品、基本医疗用品的储备，注意储备物资的有效使用期限，定期检查物资库存情况，清点库存数量，及时补充必备物资。　　二、做好人员防护　　(一)老年人防护要求　　1.加强健康监测，完善健康档案。建立“一人一档”健康基础信息日常监测、记录。通过体温、血压、血糖及常见病症等监测了解老年人健康状况，及时发现发热、乏力、干咳和呕吐、腹泻、黄疸、皮疹以及结膜红肿等相关症状，做好记录和报告。如发现与新冠肺炎相关的症状应由专用车辆转运至定点医疗机构就诊。　　2.做好日常体温监测。每天至少进行2次体温监测，并做好记录。指定专人每天汇总老年人健康状况，发现异常情况要立即报告并采取相应防控措施。　　3.倡导老年人勤洗手，保证手卫生。避免用未清洁的手触摸口、眼、鼻，养成打喷嚏、咳嗽时用纸巾遮挡口鼻或采用肘臂遮挡的良好卫生习惯。　　4.每日提醒或协助老年人做好洗漱、沐浴等个人清洁卫生；保持老年人口腔、身体、衣物、床单及居室清洁卫生。　　5.严格实行分餐制，重复使用的餐(饮)具应当“一人一用一消毒”。建议分散就餐。确有困难只能集中就餐的，实施分时段就餐，人数控制在最大容客量的50%以内，就餐时老年人保持1米以上的间隔距离。　　6.根据基本生活能力状况，进行适宜运动锻炼，合理安排饮食，做到营养均衡，睡眠充足。　　7.尽量不去人员密集或通风不良的场所，减少参加聚集性活动，与他人保持1米以上距离。有慢性肺病、心脏病的老年人应在医生的专业指导下佩戴口罩。　　8.罹患慢性疾病老年人管理。提醒慢性病长期服药老年人，要规律服药，不轻易自行换药或停药；注意药物不良反应(特别是体位性低血压、低血糖)；预防跌倒；落实医养结合相关要求，满足老年人基本医疗服务需求。　　9.加强老年人心理调节。做好正面宣传教育，丰富老年人文化娱乐活动，利用电话、网络等为老年人提供与亲属间的亲情化沟通服务，疏解其焦虑恐惧情绪，引导其保持正常作息、规律生活。对在健康观察室(区)观察的老年人给予重点关怀，及时提供心理支持服务。　　(二)工作人员防护要求　　1.加强员工健康排查，建立“一人一档”信息登记制度，如实记录每一名员工健康状况、近期活动轨迹，及时掌握缺勤人员健康状况等。每天测量体温，如出现发热、干咳等症状，及时佩戴医用口罩前往就近的发热门诊就诊，并主动向单位报告发病情况及旅行史、接触史，不得带病上班。　　2.掌握疫情防控知识、疫情期间养老服务相关管理及服务要求、疫情防控管理制度等内容，按照防疫相关要求进行清洗消毒。　　3.实行从业人员轮岗制，合理安排工作人员作息时间，加强工作人员心理调节。落实24小时专人值班，机构负责人及备班人员保持手机畅通，确保随时处理应急状况。　　4.社交活动保持合理的距离，尽量避免出入人员密集场所。在人员密集密闭的场所应该佩戴口罩。在交谈、候车、等电梯、排队时与他人保持1米以上的距离。　　5.疫情期间安全出行，尽量避免使用公共交通工具。　　6.保持良好的个人卫生。掌握正确手卫生的技能要求，按本操作指南的相关要求进行手部清洗消毒，必要时使用医用橡胶手套等防护措施；科学佩戴口罩，并视使用情况及时更换。　　7.从业人员宜在机构内统一食宿。建议采取分餐制，自备碗、筷等食具，不能分餐时使用公筷公勺。保持集体宿舍的清洁与卫生，做好室内通风换气。　　8.进行适宜运动锻炼，合理安排饮食，保障营养充足，保证睡眠充足。　　9.负责食品采购、烹饪、配(送)餐的工作人员，应严格正确佩戴口罩、手套。　　三、加强人员出入管理　　(一)外来人员　　1.制定家属探视管理制度，规范家属探视活动，建立预约探访制度，规范管理进出人员。如须探视要做好进入人员健康状况监测及问询，同时落实好信息登记、健康码核查、体温监测、协助消毒、安全提示、探视人员总量控制、探视路线管理、限定探视区域(不进入生活区)等举措。所有探访人员应佩戴一次性使用医用口罩。有发热、咳嗽等相关呼吸道感染症状或健康码非绿码情形，禁止进入机构。　　2.通过公告、电话、短信、微信、邮件等方式，向老年人家属发布养老机构疫情防控安排和相关服务通知。　　3.尽可能减少不必要的外来人员进入，确需进入的，需询问工作单位、健康状况、接触疫情发生地区人员等情况，通过登记、测温、消毒、查验健康码等措施并佩戴口罩后方可进入，并由工作人员陪同，按规定路线到达指定区域。　　4.禁止快递、外卖、送药人员进入，安排专人接收家属送来的老年人生活必需品或者订购物品，外包装消毒后转交老年人。　　5.车辆应按规定入口和路线进入养老机构，并在指定位置停车，驾驶员配合机构做好车辆消毒。出租车、网约车等不得进入机构。　　6.根据防控要求，必要时实施封闭式管理，禁止一切非必要外来人员进入、暂停接收新入住老年人。　　(二)老年人外出　　1.老年人身体出现不适或疾病发作，养老机构应及时与老年人和家属沟通，达成一致后，通过机构内医务人员处置、请医疗机构医生出诊、拨打120急救电话就医或由家属送医。有条件的或根据入住服务协议，由养老机构工作人员随同协助就医。未设立医务室的养老机构要与就近医疗机构建立联系，确保老年人及时得到救治或医疗服务。　　2.回家返院和新申请入院的老年人，无异常症状且无7天内在疫情中高风险地区逗留史或病例接触史的，提供有效核酸检测阴性证明后可以返院或入院。入院后先在健康观察室(区)单独居住，健康观察14天，无异常症状后，方能进入院内生活区。　　(三)员工通勤及外出　　1.严格控制院内工作人员外出频次，每次外出应做好个人防护；乘坐公共交通工具应该佩戴口罩，避免用手揉眼、抠鼻等行为；返回机构时须进行体温检测、手消毒，更换工作服、鞋帽、手套、口罩等；居住地所在社区发现疫情的，要立即向机构报告。　　2.根据防控要求，实施食材采购人员等后勤人员在外负责服务保障，不进入老年人生活区。　　3.复工返岗和机构招聘新工作人员，核酸检测阴性可直接上岗。　　四、规范清洗消毒　　采取预防性消毒。没有出现病人或无症状感染者的场所，室内空气以自然通风为主，环境以清洁卫生为主，定期进行预防性消毒。预防性消毒工作记录参照市卫生健康委发布的《新型冠状病毒感染的肺炎流行期间预防性消毒指引(第三版)》《冰箱冰柜清洁消毒指引》执行。　　五、合理通风换气　　采用自然通风方式时，在保证老年人和护理人员保暖的前提下，每日通风3次以上，每次应不少于30分钟，必要时可采取机械通风方式加强通风效果。采取集中空调通风系统，应定期由专业机构进行清洗、消毒，检测结果符合《公共场所集中空调通风系统卫生规范》(WS 394)等国家标准规范要求，并出具合格报告方可使用。日常运行管理参照《新型冠状病毒感染的肺炎流行期间集中空调通风系统运行防控指引》执行。　　六、做好食品原料购买及贮存　　(一)一般要求　　应建立食品原料、食品添加剂和食品相关产品的采购、验收、运输和贮存管理制度，确保所使用的食品原料、食品添加剂和食品相关产品符合国家食品安全标准或规定。　　(二)源头管控　　1.严格落实进货查验、索票索证制度，建立台账、做好记录，确保食品来源可追、去向可查、风险可控。　　2.选择具有合法资质的供应商。严禁采购未按规定进行检验检疫或不符合食品安全标准的食品原料，严禁采购来源不明的畜禽肉、水产品，严禁采购食用野生动物，严禁在养老院内饲养和屠宰畜禽。进口肉类水产品需向供应方索取核酸检测证明。　　3.加工前进行感官查验，确保食品原料新鲜，无腐败变质或其他感官性状异常。预包装食品原料应查看标签、生产日期、保质期等内容。　　(三)运输贮存　　1.食品原料的运输、贮存，应符合产品明示要求或产品实际需求。　　2.食品原料、半成品、成品等应依据性质的不同分设贮存场所或分区域码放，防止交叉污染。　　3.盛放食品原料的容器及工具应坚固、无毒、易清洗。运输、贮存过程中应采取有效的防护措施，确保食品原料不被污染，不发生腐败变质，不影响后续加工。　　4.运输冷冻畜禽肉、水产品等食品原料时应使用冷藏车或采取有效的低温保鲜措施，确保按食品标示温度条件贮运。运输车辆定期清洗消毒保持清洁。