近日，天津市、上海市、安徽省和内蒙古自治区呼伦贝尔市满洲里市相继报告发现新冠肺炎本土确诊病例和无症状感染者。鉴于当前国际疫情持续扩散和秋冬季疫情反弹风险较大的实际，为精准做好我市疫情防控工作，坚决防止疫情反弹，现将有关事宜通告如下：一、10月25日以来由天津市滨海新区汉沽街及中心渔港冷链物流园区A区和B区、上海市浦东新区祝桥镇营前村及周浦镇明天华城小区、安徽省阜阳市颍上县慎城镇张洋小区等地来（返）我市人员，11月7日以来由呼伦贝尔市满洲里市北区街道办事处及东山街道办事处、上海市浦东新区祝桥镇新生小区来（返）我市人员，要向所在社区（嘎查村）、单位、入住酒店主动申报，全部纳入社区健康管理。上述人员凡持有7日内核酸检测阴性证明或能够出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码的，在测温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动。如无法提供核酸检测阴性信息的或尚未进行核酸检测的，在第一时间进行集中隔离和核酸检测，检测结果阴性者在测温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动。一旦出现发热、咳嗽等疑似症状立即向所在地疫情防控指挥部和疾控部门报告，及时到定点医疗机构排查。二、11月6日以来由高风险地区天津市滨海新区东疆港区瞰海轩小区来（返）我市的人员，一律实施14天集中隔离健康观察，实行2次新冠病毒核酸检测。三、凡与上述中高风险地区返回人员有过接触并仍在包人员，如出现发热、咳嗽、气促等呼吸道症状的，要立即向所在地疫情防控指挥部和疾控部门报告，及时到定点医疗机构排查。四、广大市民如非必要，近期不要前往上述中高风险地区。如确需前往，要在返回前主动向居住地社区（嘎查村）、单位、入住酒店报告，配合落实相应防控措施。五、广大市民要继续坚持科学佩戴口罩，做到勤洗手、常通风，保持“一米线”安全社交距离。如出现发热、咳嗽、气促等呼吸道症状，要及时到就近的发热门诊进行排查诊治，并全程做好个人防护。包头市新冠肺炎防控工作指挥部2020年11月22日已收藏信息来源：包头日报

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？近日，天津市、上海市、安徽省和内蒙古自治区呼伦贝尔市满洲里市相继报告发现新冠肺炎本土确诊病例和无症状感染者。鉴于当前国际疫情持续扩散和秋冬季疫情反弹风险较大的实际，为精准做好我市疫情防控工作，坚决防止疫情反弹，现将有关事宜通告如下：一、10月25日以来由天津市滨海新区汉沽街及中心渔港冷链物流园区A区和B区、上海市浦东新区祝桥镇营前村及周浦镇明天华城小区、安徽省阜阳市颍上县慎城镇张洋小区等地来（返）我市人员，11月7日以来由呼伦贝尔市满洲里市北区街道办事处及东山街道办事处、上海市浦东新区祝桥镇新生小区来（返）我市人员，要向所在社区（嘎查村）、单位、入住酒店主动申报，全部纳入社区健康管理。上述人员凡持有7日内核酸检测阴性证明或能够出示包含7日内核酸检测阴性信息健康通行码的，在测温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动。如无法提供核酸检测阴性信息的或尚未进行核酸检测的，在第一时间进行集中隔离和核酸检测，检测结果阴性者在测温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动。一旦出现发热、咳嗽等疑似症状立即向所在地疫情防控指挥部和疾控部门报告，及时到定点医疗机构排查。二、11月6日以来由高风险地区天津市滨海新区东疆港区瞰海轩小区来（返）我市的人员，一律实施14天集中隔离健康观察，实行2次新冠病毒核酸检测。三、凡与上述中高风险地区返回人员有过接触并仍在包人员，如出现发热、咳嗽、气促等呼吸道症状的，要立即向所在地疫情防控指挥部和疾控部门报告，及时到定点医疗机构排查。四、广大市民如非必要，近期不要前往上述中高风险地区。如确需前往，要在返回前主动向居住地社区（嘎查村）、单位、入住酒店报告，配合落实相应防控措施。五、广大市民要继续坚持科学佩戴口罩，做到勤洗手、常通风，保持“一米线”安全社交距离。如出现发热、咳嗽、气促等呼吸道症状，要及时到就近的发热门诊进行排查诊治，并全程做好个人防护。包头市新冠肺炎防控工作指挥部2020年11月22日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001