
                                北京市地方金融监督管理局 北京市人才工作局关于应对新冠肺炎疫情影响加强高层次人才金融服务的实施办法
                            　　为贯彻落实党中央、国务院和市委、市政府关于疫情防控工作的决策部署，有效缓解人才创办企业的融资难题，大力支持我市各类人才为打赢疫情防控阻击战贡献智慧和力量，市金融监管局、市人才工作局在《关于为首都高层次人才提供综合金融服务实施方案》框架下，会同在京有关金融机构联合推出人才金融服务，现制定以下实施办法。　　以国家级和北京市重大人才工程入选者为实际控制人、主要创始人、第一大自然人股东的企业可申请人才专属金融服务；上述企业全力投入新冠肺炎疫情防控技术、设备、药物(含抗体、疫苗)研发生产的给予优先支持；对入选国家级和北京市重大人才工程参与抗疫工作的医护人员提供金融支持。　　中国工商银行北京分行、中国农业银行北京分行、中国银行北京分行、中国建设银行北京分行、中国邮政储蓄银行北京分行、北京银行、华夏银行北京分行、北京农商行、中关村银行；北京首创融资担保公司、中关村科技融资担保公司、北京中小企业信用再担保公司等在京金融机构和地方金融组织。　　(一)贷款服务　　1.贷款额度。单一企业贷款额度最高可到5000万元(根据企业资信状况，可全部为信用贷款)。　　2.贷款期限。用于企业日常经营类的贷款期限最长可到3年；对于购置固定资产、项目建设等，期限最长可到10年，并可结合企业实际给予最长3年期还息不还本的宽限期，充分适应科创企业技术研发及成果转化需要。　　3.优惠利率。纳入全国疫情防控重点保障企业名单(全国性名单)和北京市疫情防控重点保障企业名单(地方性名单)内的企业，期限不超过一年的贷款年利率，执行《财政部发展改革委工业和信息化委人民银行审计署关于打赢疫情防控阻击战强化疫情防控重点保障企业资金支持的紧急通知》(财金〔2020〕5号)规定，不高于1年期LPR减100BP(以发文当月执行年利率为准)。未纳入名单的其他企业1年期贷款年利率，相关全国性大型银行最低可到3.75%，其他银行按照风险自担和市场化原则自主决策，给予适当优惠。贷款企业申请贴息按《财政部发展改革委工业和信息化委人民银行审计署关于打赢疫情防控阻击战强化疫情防控重点保障企业资金支持的紧急通知》(财金〔2020〕5号)和《关于强化疫情防控重点保障企业资金支持的紧急通知》(京财金融〔2020〕251号)规定条件和流程办理。　　4.贷款用途。贷款资金可用于购置生产设备、原材料、技术研发、成果转化等方面。　　5.费用减免。为参与防控疫情工作相关企业开辟绿色通道，贷款涉及的相关评估费用、公证费用等均由相关金融机构来承担。　　6.入选国家级和北京市重大人才工程参与抗疫工作的医护人员可以申请1年期、30-200万信用额度、执行优惠利率、符合支出政策规定的个人消费贷款。(具体情况参考各银行机构细则)　　7.服务期限。以上优惠贷款政策，原则上在疫情防控期间执行。　　(二)股权投资服务　　充分发挥协会类组织作用，协助对接各类创投基金和私募股权基金。积极对接中国工商银行疫情防控专项基金、中国建设银行建银国际北京建兴医疗基金和北京市科技创新基金等基金，为抗击疫情相关企业提供股权融资等服务，重点支持人才创办的医药和医疗器械生产流通，与疫情防控相关的信息技术、物流运输、制造业、环保产业、生活必需品企业，助力抗疫相关企业增强资本实力和抵御风险能力。　　(三)担保服务　　疫情期间，政府性担保机构对受疫情影响严重的中小微企业降低综合费率0.5个百分点；对疫情防控相关企业，担保费率降至1%以下；对疫情期间提供生活服务保障的相关企业，担保费率降至1.5%以下。　　(四)上市服务　　通过企业上市综合服务平台，将积极参与疫情防控的优质企业纳入新三板和上市公司后备资源库，提供在线融资对接、培育培训、挂牌上市咨询和举办路演等服务，支持重点人才创业项目在新三板挂牌和A股上市，推动实现更好发展，并按相关政策在企业挂牌上市后落实有关资金奖励政策。　　(五)知识产权保险服务　　结合知识产权保险试点工作开展，通过保险方式分散企业知识产权维权和价值转化过程中的风险，推行知识产权与保险深度融合的北京模式，积极为参与疫情防控的企业自主创新保驾护航，消除后顾之忧。专利执行保险和专利被侵权损失保险在投保专利被侵权时，赔偿被保险人因正常维权而产生的调查费用、法律费用和被侵权直接经济损失。两种保险的组合产品可最低提供相当于保费40倍的累计赔偿。　　1.申请。经市人才工作部门认可、纳入重点人才工程的人才相关企业可通过“北京市地方金融监督管理局网上畅融工程快速响应平台”，“畅融工程”微信公众号、在线上提出申请融资、担保、上市、保险需求，市金融监管局汇总人才需求并经市人才工作局确认后，通过应急响应机制分类将相关需求信息推送给参与疫情防控的金融机构。　　2.指引。　　(1)通过北京市地方金融监督管理局网上畅融工程快速响应平台进行申请。登录北京市地方金融监督管理局官网(http://jrj.beijing.gov.cn/jrfwksxy/)，进入网上畅融工程快速响应平台页面，拨打联系电话或者下载填写相应的表格发送至指定邮箱(ksxy2020@163.com)。　　(2)通过畅融工程公众号提交需求：　　①关注畅融工程；　　②在微信中搜索关注“畅融工程”公众号；　　③点击“我的”，完善个人信息(注：请填写工商注册的企业全称)，完成注册；　　④点击“投融广场”，进入主页；　　⑤点击“我要融资”；　　⑥选择“抗击疫情专区”，进入融资申请页面。　　3.审批。参与疫情防控的金融机构在收齐相关资料后，2个工作日内完成标准化审批流程。　　4.业务联系人：　　北京市地方金融监督管理局　　联系人：周诗麒　电话：88011784　　北京市人才工作局　　联系人：李　辉　电话：55568345北京市地方金融监督管理局　　　　北京市人才工作局　　　　2020年2月26日　　