各市（州）人民政府、长白山管委会，长春新区、中韩（长春）国际合作示范区管委会，各县（市）人民政府，省旅游产业发展领导小组各成员单位：　　为深入贯彻习近平总书记提出的统筹推进疫情防控和经济社会发展工作重要指示批示精神，贯彻落实省旅游产业发展领导小组全体（扩大）会议精神，现就加强新雪季期间涉旅行业疫情防控工作通知如下。　　各地各部门要按照《吉林省人民政府办公厅关于印发吉林省新型冠状病毒感染的肺炎疫情联防联控工作方案的通知》（吉政办发〔2020〕1号）要求，按照属地管理和“谁主办，谁负责”的原则，严格落实主办方疫情防控主体责任，全面做好“外防输入、内防反弹”工作。要建立长效督导机制，压实属地部门管理责任和企业主体责任，必要时向重点地区、重点涉旅企业派驻文旅和卫健部门工作指导组，保障涉旅行业疫情防控工作落到实处。各地文旅、卫健等部门要加强沟通协调，加强应急预案演练，确保应急工作机制运转顺畅，能够快速启动，高效处置。　　1.各地政府要针对当前疫情形势，坚持“分区、分级”的原则，进一步落实好涉旅企业疫情防控措施要求，加强对已恢复经营活动涉旅经营单位的监督指导，形成闭环式疫情管控。重点督促A级旅游景区、星级饭店、旅行社、旅游交通车辆，尤其是滑雪场等完善常态化疫情防控措施。　　2.机场、火车站等继续做好来（返）吉人员体温筛查和“吉祥码”核验，加强“中高风险地区来（返）吉人员主动申报”等健康提示。　　3. 道路运输企业要严格按照国家和省两级各项疫情防控《工作指南》和省交通运输厅《交通运输行业疫情防控流程图》的要求，切实做好车辆通风、消毒、体温检测、人员防护等疫情防控工作。　　4.各涉旅单位要严格落实疫情防控主体责任，指定专人统筹负责疫情防控工作，制定完善应急预案，将疫情防控关口前移，加强人员戴口罩、测体温、扫吉祥码、查行程码、签承诺书等环节管理，并做好场馆（场所）的通风换气、清洁消毒、人流控制等工作。　　5.各涉旅单位要单独设置隔离场所，发现发热等疑似症状人员，应当立即采取相应隔离措施，及时进行核酸检测，并通知当地卫健部门处置。　　6.旅游景区要严格落实“限量、预约、错峰”管控措施。重点滑雪场要有疾控人员驻场值守，加强业务指导和管理监督，遇有突发事件，第一时间启动应急响应。　　7.各涉旅单位在接待中高风险区来（返）吉人员时，应查验7日内核酸检测证明和健康码，对于无7日内核酸检测证明者，应立即组织其进行核酸检测，报告核酸检测结果之前应采取相应隔离措施。　　各地各部门要进一步强化疫情防控培训，提升涉旅部门、行业协会、涉旅企业对疫情防控工作的重视程度，要求所有相关人员掌握疫情防控制度和防控措施指南各项要求，在各领域、各岗位、各环节严格规范操作，确保各项措施落实到位。要通过官方网站、第三方平台、提示牌、广播、电子显示屏等方式，及时发布涉旅企业疫情防控指南，要求一线从业人员做好相关宣传工作，引导增强防护意识、掌握防护知识，遵守安全警示规定，积极配合防控工作。 　　　特此通知。　　附件：吉林省24家重点滑雪场名单　　吉林省旅游产业发展领导小组办公室　　（吉林省文化和旅游厅代章）　　2020年11月27日