      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.349010
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/4a4f7aaa64b2d694bdfb.html
            教育部关于政协十三届全国委员会第三次会议第2005号(教育类155号)提案答复的函            
教育部关于政协十三届全国委员会第三次会议第2005号（教育类155号）提案答复的函

（教科技提案〔2020〕391号）

　　您提出的《关于推动在线教育常态机制建设的提案》收悉，现答复如下：

　　教育部高度重视教育信息化工作，认真总结新冠肺炎疫情期间在线教育经验，创新体制和机制，完善共建共享、开放灵活的在线教学模式，引导教育发达地区与薄弱地区通过信息化实现结对帮扶，缩小区域、城乡、校际差距，促进信息技术与教育教学深度融合，实现公平而有质量的教育。
　　一、构建完善共建共享、社会广泛参与的机制

　　教育部引导各地通过“政府政策支持、企业投资建设、学校持续使用”的机制，充分调动各方参与建设的积极性，以农村地区为重点，加快推进学校信息基础设施建设，改善网络教学环境，促进优质教育资源共建共享。一是建立部际协同机制，会同工业和信息化部启动学校联网攻坚行动，推动基础电信运营商优先支持贫困地区学校宽带接入和提速降费，推动“电信普遍服务补偿机制”项目，将连通乡村学校作为任务完成考核点。会同国家发展改革委、财政部，将农村学校教育信息化建设纳入义务教育薄弱环节改善与能力提升工作，提供经费保障，着力改善农村学校网络教学环境。二是建立企业协同机制。教育部分别与三大电信运营商签署了两期战略合作协议，各地教育行政部门也与电信运营商本地分公司建立了合作关系，协同推动和优先保障贫困地区学校网络接入。与中国卫通联合实施宽带卫星联校试点行动，开展信息化教学和教研，为攻克边远山区、海岛等自然条件特殊地区学校联网问题、实现全部学校100%接入互联网探索路径。三是建立督促指导机制。建立学校联网工作台账，坚持按季度调度，跟进任务落实。将义务教育学校联网率和拥有多媒体教室的学校比例纳入《关于督促如期完成2020年教育改革发展重点交账任务的通知》（国教督办函〔2020〕15号），对落后省区发函进行督促指导，大力推动西部偏远地区教育信息化基础建设。截至2020年7月，全国中小学（含教学点）互联网接入率达到98.7%，拥有多媒体教室的学校比例为93.1%，其中74.2%的学校实现多媒体教学设备全覆盖，为开展信息化教学夯实了网络基础条件。四是建立优质教育资源共建共享机制。指导清华大学、天津大学等网络教育试点普通高校和国家开放大学共享本校优质数字化学校资源，优选精品课程和专题资源向社会免费开放，高校继续教育数字化学习资源开放与在线教育联盟汇集会员高校1600余门视频课程，免费向各高校和学习群体开放。启动国家数字教育资源公共服务体系建设，已接入各级上线平台169个，数字教育资源覆盖了小学、初中、高中共85个学科、873个版本，总数近5000万条。国家数字教育资源公共服务体系面向全社会开展优质资源汇聚，已有417家应用服务商参与，累计上架了77家应用服务商的179个应用。
　　二、挖掘总结并积极推广信息化条件下的教育教学模式

　　一是不断总结适合推广的教育信息化应用模式。结合各地实践，梳理总结了符合国情并得到广泛认可的资源共建共享模式、教师应用模式、课堂应用模式、数字校园模式、网络学习空间模式、校际应用模式、区域整体推进模式、管理信息系统应用模式等“八类模式”。按“八类模式”遴选了近100个案例，编制成优秀案例集，免费发放至区县教育行政部门学习借鉴。二是将有效模式上升为制度设计。2020年，针对基础教育阶段促进教育公平、提升教育质量的现实需求，在各地实践探索的基础上，印发了《关于加强“三个课堂”应用的指导意见》，从总体要求、主要任务和保障措施等方面加强“三个课堂”应用。“专递课堂”主要针对农村薄弱学校和教学点缺少师资、开不出开不足开不好国家规定课程的问题；“名师课堂”主要针对教师教学能力不强、专业发展水平不高的问题；“名校网络课堂”主要针对有效缩小区域、城乡、校际之间教育质量差距的迫切需求，逐步使“优质学校带薄弱学校，优秀教师带普通教师”的组织模式制度化。三是推广普及典型经验。总结边远民族地区特色应用模式，推广四川甘孜藏族自治州的甘孜教育A、B平台的做法，鼓励各地因地制宜发展适宜应用模式。2020年全国教育信息化工作会议上，内蒙古教育厅介绍了加强“三个课堂”应用，助推农村牧区教育质量提升的经验。经过几年的实践，“三个课堂”应用模式及其衍生模式逐步普及、遍地开花。据不完全统计，目前全国共有2.8万所学校开设网校，占全国中小学校总数9.53%。安徽省分批次建设了1836个主讲课堂和4900个接收课堂，在线课堂累计开课53.9万余节，总受益学生33万余人，按照平均每个教学点开设两门以上课程，相当于补充9800名教师。

　　下一步，教育部将认真总结疫情期间在线教育经验，大力推广典型经验做法，以体制机制创新推动教育改革发展，以教育信息化支撑引领教育现代化。

　　感谢您对教育事业的关心和支持。
教育部

2020年11月17日
