      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.348690
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/cc5058b17ed26db9bdfb.html
            教育部办公厅、北京冬奥组委秘书行政部关于举办“筑梦冰雪·相约冬奥”全国学校冰雪运动竞赛暨冰雪嘉年华的通知            
教育部办公厅、北京冬奥组委秘书行政部关于举办“筑梦冰雪·相约冬奥”全国学校冰雪运动竞赛暨冰雪嘉年华的通知

（教体艺厅函〔2020〕41号）

各省、自治区、直辖市教育厅（教委），新疆生产建设兵团教育局：

　　为深入贯彻习近平总书记关于冰雪运动的重要指示精神，认真落实中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于以2022年北京冬奥会为契机大力发展冰雪运动的意见》、《教育部等四部门关于加快推进全国青少年冰雪运动进校园的指导意见》，进一步推广普及校园冰雪运动，培养学生冰雪运动兴趣，提高学生冰雪运动技能水平，储备冰雪人力资源和冰雪消费基础人群，带动冰雪等相关体育产业发展，教育部、北京冬奥组委决定在吉林省长春市举办以“筑梦冰雪·相约冬奥”为主题的第二届全国学校冰雪运动系列竞赛和冰雪嘉年华活动。现将有关事项通知如下：
　　一、活动组织单位

　　主办单位：教育部、北京冬奥组委、吉林省人民政府。

　　承办单位：中国大学生体育协会、中国中学生体育协会、长春市人民政府、吉林省教育厅、吉林省文化和旅游厅、吉林省体育局。

　　协办单位：国家体育总局冬季运动管理中心。

　　执行单位：吉林省学生体育协会、长春市教育局。

　　支持单位：中国滑雪协会、中国滑冰协会、中国冰球协会。
　　二、活动时间

　　2020年12月20日至2021年1月11日。（活动日程详见附件1）
　　三、活动内容

　　（一）冰雪运动系列竞赛。举办高山滑雪、单板滑雪、越野滑雪、速度滑冰、冰球和滑轮等六个项目（竞赛规程详见附件2）。

　　（二）冰雪嘉年华。举办模拟冬奥会、观赏雪雕、冰雕作品；体验冰上、雪上项目（活动方案详见附件3）。启动仪式定于2020年12月22日下午15：00时，在长春市天定山冰雪新世界举行。

　　（三）全国校园冰雪创意设计大赛。在全国大中小学生及教师中征集冰雪产品类、冰雪概念类、冰雪环境空间类、冰雪旅游文创产品设计类、绘画类、手工小制作类等创意设计作品，评选优秀作品（大赛方案详见附件4）。

　　（四）冰雪特色学校文化活动（活动方案详见附件5）。
　　四、疫情防控管理

　　（一）各参赛队要严格遵守国家和吉林省新冠肺炎常态化疫情防控要求，确保比赛安全，确保师生健康。

　　（二）所有参赛人员即日起登录微信“吉事办”，填写相关信息，并在赛区报到时出示“吉祥码”和“通信行程卡”，主动接受赛区组委会疾控小组的防疫查验。

　　（三）各参赛单位需为参赛人员配备足够的口罩、洗手液（75%酒精含量）、测温枪等防疫用品。同时，所有参赛人员往返途中必须全程佩戴符合防疫要求的口罩。

　　（四）各参赛队须填写《新冠肺炎疫情流行病学调查表》（附件6）和《承诺书》（附件7），所填调查表和承诺书由运动队报到时交组委会存档。

　　（五）参赛队伍须自觉遵守赛区封闭管理的规定。比赛期间，所有参赛队伍以集中封闭的方式进行管理，只在固定场地、酒店活动，未经组委会批准，不得擅自离开上述场所。

　　（六）如出现在非指定区域活动、擅自外出、接待访友等现象，取消当事人及参赛队伍的比赛资格。
　　五、联系人及电话

　　1.教育部体育卫生与艺术教育司，朱红松010-66097180。

　　2.北京冬奥会和冬残奥会组委会，孙斌010-66680636。

　　3.吉林省教育厅体育卫生与艺术教育处，孙大龙0431-82761668。

　　请各单位要认真组织，精心筹备，扎实做好本省队伍人员参与活动及往返途中的常态化疫情防控工作，确保活动顺利进行。

　　附件：1.全国学校冰雪运动竞赛暨冰雪嘉年华活动日程

　　2.全国学校冰雪运动竞赛规程

　　3.全国学校冰雪运动嘉年华活动方案

　　4.全国学校冰雪创意设计大赛方案

　　5.全国冰雪运动特色学校文化活动方案

　　6.新冠肺炎疫情流行病学调查表

　　7.承诺书
教育部办公厅

北京冬奥组委秘书行政部

2020年11月16日

　　附件1：

　　全国学校冰雪运动竞赛暨冰雪嘉年华活动日程
活动日期
活动内容
地点
2020年12月20日全天
报到日
长春市
2020年12月21日全天
高山滑雪比赛（大学生）
吉林市
单板滑雪比赛（大学生）
2020年12月22日全天
冰雪嘉年华
长春市
冰雪创意大赛（展示）
高山滑雪比赛（大学生）
吉林市
单板滑雪比赛（大学生）
2020年12月23日
冰球比赛（中、小学生）
长春市
越野滑雪比赛（中、小学生）
速度滑冰比赛（中、小学生）
越野滑轮比赛（中、小学生）
2020年12月23日晚19：00-21：00
奥林匹克知识讲座
2020年12月24日全天
冰球比赛（中、小学生）
越野滑雪比赛（中、小学生）
速度滑冰比赛（中、小学生）
越野滑轮比赛（中、小学生）
2020年12月24日晚19：00-21：00
爱国主义教育
2020年12月25日全天
冰球比赛（中、小学生）
雪比赛（中、小学生）
速度滑冰比赛（中、小学生）
2020年12月26日全天
冰球比赛（中、小学生）
速度滑冰比赛（中、小学生）
2020年12月27日全天
冰球比赛（中、小学生）
2020年12月28日全天
冰球比赛（中、小学生）
2020年12月29日全天
冰球比赛（中、小学生）

　　附件2：
全国学校冰雪运动竞赛规程
　　一、竞赛时间、地点、项目及分组

　　（一）中国大学生高山滑雪比赛

　　1.时间：2020年12月21日-22日

　　2.地点：万科松花湖度假区

　　3.项目：高山大回转、单板平行大回转

　　具体竞赛规程另行通知。

　　（二）中国中学生越野滑雪锦标赛

　　1.时间：2020年12月23日-25日

　　2.地点：长春市天定山

　　3.项目：2.5km、4×400m混合接力、集体出发（5km）

　　4.分组：男子初中组、女子初中组

　　（三）中国小学生越野滑雪冬令营

　　1.时间：2020年12月23日-25日

　　2.地点：长春市天定山

　　3.项目：1km、4×400m混合接力、集体出发（2km）

　　4.分组：男子小学组、女子小学组

　　（四）中国中学生越野滑轮锦标赛

　　1.时间：2020年12月23日-24日

　　2.地点：长春市实验中学

　　3.项目：600m、3×200m接力、集体出发（1km）

　　4.分组：男子初中组、女子初中组

　　（五）中国小学生越野滑轮冬令营

　　1.时间：2020年12月23日-24日

　　2.地点：长春市实验中学

　　3.项目：400m、3×200m接力、集体出发（1km）

　　4.分组：男子小学组、女子小学组

　　（六）中国中学生速度滑冰锦标赛

　　1.时间：2020年12月23日-26日

　　2.地点：吉林省速度滑冰馆

　　3.项目：500米、1000米、1500米、混合接力

　　4.分组：男子初中组、女子初中组

　　（七）中国小学生速度滑冰冬令营

　　1.时间：2020年12月23日-26日

　　2.地点：吉林省速度滑冰馆

　　3.项目：500米、1000米、1500米、混合接力

　　4.分组：男子小学组、女子小学组

　　（八）中国中学生冰球锦标赛

　　1.时间：2020年12月23日-29日

　　2.地点：长春市富奥冰球馆

　　3.分组：初中组

　　（九）中国小学生冰球冬令营

　　1.时间：2020年12月23日-29日

　　2.地点：长春市富奥冰球馆

　　3.分组：小学组
　　二、相关规定

　　（一）组队、参赛规定

　　1.小学竞赛项目运动员参赛年龄为9至12周岁（2008年1月1日-2011年12月31日），中学竞赛项目运动员参赛年龄为12至15周岁（2005年1月1日-2008年12月31日）。小学、中学组比赛以各省、自治区、直辖市，新疆生产建设兵团为单位组队，教练员、运动员可来自不同学校，运动员中冰雪特色学校的学生比例不得低于60%。越野滑雪、越野滑轮、速度滑冰项目比赛，各省份按照比赛项目组别限报1支队伍，每支参赛队可报领队1人、教练员2人、队医1人、男女运动员各3人。冰球项目比赛，各省份限报1支参赛队，每队运动员不得少于11人，其中守门员1人，最多运动员为22人，其中守门员2人。

　　2.中国大学生高山滑雪比赛以高校为单位组队报名参赛，规程另发。

　　3.参赛运动员、教练员须办理和购买人身意外伤害保险（含往返赛区途中及比赛期间）。

　　（二）参赛办法

　　1.执行由国际各单项体育组织或全国各单项体育协会审定的最新竞赛规则。

　　2.其他特殊规定在中国学生体育网查询。

　　3.竞赛组织实施由中国大学生体育协会、中国中学生体育协会具体负责。

　　（三）资格审查

　　各省级教育行政部门和高校要切实把关，确保参赛学校、学生身份的真实性，一旦出现违反规定的情况，经组委会调查核实后将严肃处理。

　　（四）表彰和奖励

　　1.各项比赛前三名的学生颁发奖牌，集体项目前三名另外颁发奖杯；获得前八名的队伍颁发成绩证书。

　　2.本次赛事设立“体育道德风尚奖”，评选办法另行通知。

　　3.设立“优秀裁判员”“优秀教练员”奖项。

　　（五）竞赛报名及报到

　　1.参加中国大学生高山滑雪比赛的运动队伍登陆中国学生体育网下载竞赛规程。

　　2.参加中、小学各项比赛的运动队伍扫以下二维码下载各项竞赛规程。

　　3.报名联系人及联系方式

　　（1）中国大学生体育协会：安　巍 18611837899

　　（2）中国中学生体育协会：常志超18511637805

　　（3）吉林省学生体育协会：高　杨 18186801986

　　4.所有竞赛项目报名截止时间为2020年12月5日。

　　5.报到与离会：请各参赛队按竞赛时间提前2天报到。竞赛结束后1天离会（须按组委会要求住宿）。

　　6.报到联系人：吉林省学生体育协会李悦，18004306689

　　7.报名与报到其他事宜见各项竞赛报名表。
　　三、经费

　　各参赛队往返交通费用、住宿费、保险费用自理，每人每天住宿标准人民币200元，不足部分由主办单位统筹安排（所有参赛队严格按照规程规定的日期进行报到和离会）。
　　四、本规程解释权属主办单位。
　　五、未尽事宜，另行通知。

　　附件3：
全国学校冰雪运动嘉年华活动方案
　　一、时间、地点

　　（一）时间：2020年12月22日

　　（二）地点：长春天定山
　　二、参加人员

　　全国学校冰雪运动全体参赛师生和长春市中、小学生（约1万人）。
　　三、活动内容

　　启动仪式、模拟冬奥会、冰雪娱乐运动项目展示、冰雪新世界观赏等四大板块组成。

　　（一）启动仪式

　　12月22日下午15：00，在长春市天定山冰雪新世界举行。

　　（二）模拟冬奥会

　　火炬传递、越野滑雪表演展示、冬季两项表演展示、高山滑雪滑行展示、单板滑雪滑行展示、雪橇展示、雪垒大战竞赛表演、雪地足球竞赛表演、雪地狩猎大作战表演、雪地碰碰球表演、短道速滑滑行展示、速度滑冰滑行展示、冰球对抗表演、冰壶对抗表演、花样滑冰表演。

　　（三）冰雪娱乐运动展示项目

　　激情大滑梯（496米长）、激情小滑梯（120米长）、冰上乐吧车、冰上悠波球、冰上战车、冰上坦克、冰上龙舟、冰上自行车、冰上碰碰车、冰上漂移、冰上拔河、冰爬犁、冰上蜘蛛、七彩冰场、趣味冰尜等。

　　（四）冰雪新世界

　　观赏雪雕、冰雕作品（分为冰雪迎新、抗疫凯歌、圆梦冬奥、承平盛世、古韵东方、冰雪情缘、趣味童年、欢乐嬉雪谷、梦幻西游、激情乐冰）。

　　附件4：
全国学校冰雪创意设计大赛方案
　　一、大赛主题

　　筑梦冰雪相约冬奥
　　二、参赛对象

　　全国大、中、小学生和教师参加，分四个组别征集作品。

　　1.大学生组：为普通高校全日制在校大学生（包括研究生、本科生及高职高专学生）。

　　2.中学生组：在校高中、初中学生（包含中职中专学生）。

　　3.小学生组：在校小学生。

　　4.教师组：高校（含高职、大专）、中学（含中职中专）、小学教师。
　　三、作品提交

　　请在2020年12月10日前登录以下网址或扫描二维码下载报名表等文件。

　　网址：http：//www.beihua.edu.cn/info/1054/5826.htm

　　大赛二维码：
　　四、赛事评审

　　赛事评审由材料评审和现场答辩两个环节构成。大赛按四大组别、三大类别分别设奖，材料评审评选出一、二、三等奖。各组别一等奖前30项参加现场答辩，时间等相关事宜另行通知。

　　附件5：
全国冰雪运动特色学校文化活动方案
　　一、活动目的

　　为进一步促进冰雪运动特色学校发展，加强冰雪运动教师队伍建设，提高冰雪运动教师滑雪技能，提高学校冰雪运动课程教学水平，教育部委托吉林省教育厅于2021年1月5日至1月11日（第一阶段：5-7日，第二阶段：9-11日）在吉林省长春市举办冰雪运动特色学校文化活动，面向2019年全国冰雪运动特色学校教师（往年已参加的除外）。
　　二、活动内容及课程模块

　　活动以冰雪运动项目基础理论和运动技能及学校体育教学改革与创新为重点，注重理论课程与实践教学相结合，最大程度提升教师的教育理念、冰雪运动专业知识和实际教学能力。

　　活动涵盖通识课程、专业理论课程、专业技术课程和实践教学4个课程模块。课程内容包括奥林匹克知识，冬季运动项目发展概况，越野滑雪、越野滑轮、高山滑雪理论和技能，越野滑雪、滑轮竞赛组织和实施等。
　　三、活动方式

　　以实践教学、交流研讨等方式进行，采取封闭式管理。
　　四、活动师资

　　邀请国内政治素质高、业务能力强、实践教学经验丰富、冰雪运动领域较有影响的专家、教练，组成专家团队。
　　五、结业

　　完成全部理论教学和实践教学考核后颁发结业证书。
　　六、报名与报到

　　（一）报名

　　请扫描以下二维码查看各省份名额分配方案、活动计划、报名表。

　　（二）报到

　　报到时间：2021年1月4日全天。

　　报到地点：东师会馆净月店，南关区博学路377号。

　　联系人：刘金凤 电话：18744054894
　　七、经费

　　往返交通费、保险费自理，食宿费等其他费用由主办方承担。

　　附件6：
新冠肺炎疫情流行病学调查表

　　参赛队伍名称：　　　 姓名：　　一、流行病学史，请问是否存在以下情况：

　　1.在从本日起之前14天之内，有疫情中、高风险地区及周边地区，或其他有病例报告社区的旅行史或居住史：○有 ○无。

　　2.在从本日起之前14天之内，曾接触过来自疫情中、高风险地区，或来自有病例报告社区的发热或有呼吸道症状的患者：○有 ○无。

　　3.周围区域没有聚集性疫情发生：○有 ○无。

　　4.与新型冠状病毒感染者无接触史：○有 ○无。

　　5.其他异常请描述：　　　　　　　　　　　　　　　　 。　　二、病史询问：请问自本日起之前近14天内是否存在以下症状；

　　1.○ 无任何不舒服

　　2.○ 有不舒服

　　○干咳　○乏力　○喷嚏　 ○鼻涕　○咳痰

　　○咽痛　○呼吸不畅　○腹泻　○结膜炎

　　3.其他：
请确认以上内容真实并签字：

填写时间：2020年　月　日

　　附件7：
承诺书

　　姓名：

　　身份证号码：

　　本人承诺所提供的以下情况均真实可靠：

　　1.本人在从本日起之前14天之内，没有中、高风险地区及其周边地区或其他有病例报告社区的旅行史或居住史；

　　2.本人在从本日起之前14天之内，未曾接触过来自中、高风险地区及其周边地区，或来自有病例报告社区的发热或有呼吸道症状的患者；

　　3.本人周围没有聚集性疫情发生；

　　4.本人与新型冠状病毒感染者无接触史；

　　5.本人所提供的每日自我健康检测结果真实可靠，在从本日起之前14天之内，未出现发热（≥37.3℃）、乏力、干咳、鼻塞、流涕或腹泻等不适。

　　如提供虚假信息，由本人承担相应法律责任。
承 诺 人：

承诺日期：2020年　月　日
