      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.349156
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/606102c730b3cc94bdfb.html
            教育部关于政协十三届全国委员会第三次会议第4226号(教育类384号)提案答复的函            
教育部关于政协十三届全国委员会第三次会议第4226号（教育类384号）提案答复的函

（教科技提案〔2020〕389号）

　　您提出的《关于进一步优化我国在线教育体系的提案》收悉，经商工业和信息化部，现答复如下：

　　党中央、国务院高度重视在线教育发展，2019年，教育部等11部门发布《关于促进在线教育健康发展的指导意见》（教发〔2019〕11号），从扩大优质资源供给、构建扶持政策体系、形成多元管理服务格局等方面明确提出意见。
　　一、夯实网络基础设施，推进网络平台建设

　　一是教育部联合工业和信息化部启动实施学校联网攻坚行动，加快推进学校宽带接入和提速降费，并探索采用卫星通信等多种技术手段实现学校互联网全覆盖。目前，全国中小学（含教学点）互联网接入率达99.7%，配备多媒体教学设备普通教室413.6万间，95.2%的学校已拥有多媒体教室，其中77.2%的学校实现多媒体教学设备全覆盖。二是不断完善国家数字资源公共服务体系，扩大优质资源覆盖面。国家体系已接入各级平台169个，其中国家级平台1个、省级平台29个、市级平台59个、区县级平台80个。所提供的数字教育资源覆盖了小学、初中、高中共85个学科、873个教材版本，总共近5000万条。三是新冠肺炎疫情期间，开通国家中小学网络云平台和中国教育电视台“空中课堂”，组织37家基础好、实力强的在线课程平台和技术平台，率先向全国高校免费开放包括1291门国家精品在线开放课程和401门国家虚拟仿真实验教学课程在内的4.1万门在线课程，有效支撑“停课不停学”工作。
　　二、丰富在线教育方式内容，推动教学模式改革

　　一是教育部持续实施“农村中小学数字教育资源全覆盖”项目，按照教学进度，通过网络和卫星免费推送到全国所有农村义务教育阶段学校，有效解决了边远贫困地区学生因师资短缺而开不齐开不好课的问题。二是持续开展“一师一优课、一课一名师”活动，晒课2012万多堂，遴选出部级优课近7万堂。疫情期间，国家中小学网络云平台打造了形式多样、内容丰富、高质量学科学习资源4649课时，提供了70多家出版社的1336册电子教材免费下载，专题版块资源1350个。三是启动全国中小学教师信息技术应用能力提升工程2.0，加强国培、省培、市县培训项目有效衔接，重点解决在线授课、网络教研、操作实践等过程中遇到的问题。四是教育部正在研讨鼓励探索在线教学教师的协作分工等，探索面向在线教学更为适切的教研教学方式等，基于混合式教学模式创新，打造“知识传授、能力培养和价值塑造”三位一体的育人机制。
　　三、关注学生身心健康，全面提高教育质量

　　一是疫情期间，教育部、工业和信息化部联合印发《关于中小学延期开学期间“停课不停学”有关工作安排的通知》（教基厅函〔2020〕3号）明确要求限时限量合理安排学习，促进学生全面发展、身心健康。要指导学生合理安排作息时间，通过增大休息间隔、做视力保健操、强化体育锻炼等方式，保护学生视力，增强学生体魄，保障学生身心健康。二是教育部等八部门联合印发《综合防控儿童青少年近视实施方案》，引导中小学生科学合理使用电子产品。同时，强化“每个人是自身健康的第一责任人”意识，主动学习掌握护眼健康知识等。

　　下一步，教育部将进一步加强统筹谋划和顶层设计，研制教育信息化中长期发展规划和“十四五”规划，出台推进“互联网＋教育”发展的指导意见，全面深化在线教育体系建设，促进信息技术与教育教学过程的深度融合，发展更加公平更有质量的教育。

　　感谢您对教育工作的关心和支持！
教育部

2020年11月17日
