局机关各处室、直属各单位，武夷山国家公园管理局：    今年新冠肺炎疫情发生以来，我局干部职工在局党组的统一领导下，坚决贯彻习近平总书记重要指示批示精神和党中央国务院、省委省政府决策部署，认真落实“疫情就是命令，防控就是责任”的要求，积极投身到疫情防控狙击战中，全力以赴开展野生动物监管、林业复工复产、林业学校返校复学等涉林疫情防控工作，扎实推进春季造林、森林防火、武夷山国家公园体制试点、松材线虫病防控等林业重点工作，取得了优异的工作成效，涌现出一批冲锋在前、担当作为、表现突出的集体与个人。    全体干部职工要以受表扬的集体和个人为榜样，认真学习贯彻党的十九届五中全会精神，大力弘扬伟大抗疫精神，锐意进取、攻坚克难、扎实工作，为全方位推动我省林业高质量发展超越作出新的贡献！ 福建省林业局 获省直机关“最美逆行者、最美守护者、最美奋斗者”人员名单局涉林疫情防控表现突出集体和突出个人名单 全文下载.pdf扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部