近期，上海、天津、安徽等地均出现本土病例，特别是2020年11月21日，内蒙古自治区呼伦贝尔满洲里市报告新增2例本土新冠肺炎确诊病例，对通辽市疫情防控社会管控工作提出严峻考验。为科学精准做好相关工作，加强秋冬季疫情防控期间大型聚集性活动管理，严防发生聚集性疫情传播风险，现就有关事宜通告如下:一是主动报备。全市各级机关企事业单位、各类市场主体及全体市民，如举办会议、培训、宴会等大型聚集性活动，须提前向同级行业主管部门和疫情防控指挥部社会管控组、医疗防控组报备，经审核同意后方可举办。二是做好消毒消杀。大型聚集活动举办单位或个人要提前做好活动场所消毒消杀、通风换气等工作。同时严控人员规模，劝导参加活动人员保持安全距离，使用公勺、公筷等安全方式用餐。三是如实报告个人信息。参加大型聚集活动人员要积极配合做好疫情防控各项相关工作，主动出示“防疫健康码”，如实报告、报备个人旅居史、接触史和健康状况，对因瞒报、谎报造成严重后果的，将依法追究责任。四是严格执行体温检测。大型聚集活动举办单位或个人要对参加活动人员进行体温检测，一旦发现有发热、咳嗽、腹泻、乏力等症状的可疑人员，立即向所在社区（嘎查村）报告，并在做好防护的前提下到附近发热门诊和定点医院就诊。五是严格落实责任。各社区（嘎查村）要严格落实属地责任，明确专人负责，对在辖区内举办大型聚集活动场所进行严密监控，督促举办单位或个人严格落实各项防控措施。此通告！已收藏信息来源：通辽市人民政府办公室

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？近期，上海、天津、安徽等地均出现本土病例，特别是2020年11月21日，内蒙古自治区呼伦贝尔满洲里市报告新增2例本土新冠肺炎确诊病例，对通辽市疫情防控社会管控工作提出严峻考验。为科学精准做好相关工作，加强秋冬季疫情防控期间大型聚集性活动管理，严防发生聚集性疫情传播风险，现就有关事宜通告如下:一是主动报备。全市各级机关企事业单位、各类市场主体及全体市民，如举办会议、培训、宴会等大型聚集性活动，须提前向同级行业主管部门和疫情防控指挥部社会管控组、医疗防控组报备，经审核同意后方可举办。二是做好消毒消杀。大型聚集活动举办单位或个人要提前做好活动场所消毒消杀、通风换气等工作。同时严控人员规模，劝导参加活动人员保持安全距离，使用公勺、公筷等安全方式用餐。三是如实报告个人信息。参加大型聚集活动人员要积极配合做好疫情防控各项相关工作，主动出示“防疫健康码”，如实报告、报备个人旅居史、接触史和健康状况，对因瞒报、谎报造成严重后果的，将依法追究责任。四是严格执行体温检测。大型聚集活动举办单位或个人要对参加活动人员进行体温检测，一旦发现有发热、咳嗽、腹泻、乏力等症状的可疑人员，立即向所在社区（嘎查村）报告，并在做好防护的前提下到附近发热门诊和定点医院就诊。五是严格落实责任。各社区（嘎查村）要严格落实属地责任，明确专人负责，对在辖区内举办大型聚集活动场所进行严密监控，督促举办单位或个人严格落实各项防控措施。此通告！主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001