各旗县市区新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部，市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部各成员单位、各专项工作组：为贯彻落实“四早”防控策略，优化“人物并防”防控措施，强化对重点行业、重点场所及从业人员的疫情风险监测，有效防范新冠病毒输入与传播，现就有关工作通知如下：一、加强重点人群核酸检测根据《内蒙古自治区新冠肺炎疫情防控指挥部关于印发自治区提升医疗机构核酸检测能力和扩大检测范围工作方案的通知》（内防指发〔2020〕89号）文件要求，各地区要进一步做好常态化新冠肺炎疫情防控，提升医疗机构新冠病毒核酸检测能力。各地区要根据新冠肺炎疫情防控工作需要和检测能力，进行科学评估，适当扩大检测范围，对密切接触者；境外入境人员；中、高风险地区入市人员；发热门诊患者、新住院患者及陪护人员；医疗机构工作人员；监所工作人员、社会福利养老机构工作人员、公共场所服务人员等重点人群实行“应检尽检”，全力排查风险隐患。二、加强重点行业、重点场所及从业人员“适时抽检”力度各地区各有关部门要根据《通辽市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部关于印发冷链食品和重点场所环境核酸常态化监测方案的通知》（通防指发〔2020〕109号）文件要求做好相关工作。（一）对与聚集性疫情暴发区域相关人员以及出现病例的重点行业、重点场所人员进行全面核酸检测排查，重点是具备区域辐射能力的大型农贸（集资）市场，特别是包括冷冻、冷藏功能的肉类和海鲜水产品交易摊位，或者存在潮湿、密闭空间的市场环境及从业人员。（二）按照属地管理的原则，各旗县市区财政要承担本地区重点行业、重点场所及从业人员核酸检测费用。（三）各地区各有关部门要履行好各自职责，严格按照文件监测抽样方法和规则开展采样工作，做好抽样检测记录。各旗县市区指挥部于每周五向市指挥部报送本周检测情况。1. 对冷库、商场、超市、农贸市场的抽样按照新近货量<20件，抽取全部样本；新近货量20—100件，随机抽取20件样品；新近货量>100件随机抽取20%样品；每轮监测抽取运输车和下水道污水等外环境样品不得少于3个。2. 每周1次对重点场所从业人员（包括快递、外卖、市场营销、餐饮服务、集中交易市场、生产加工企业和冷链物流等从业人员）进行核酸检测，按照抽取总从业人数的30%进行采样。对接触进口冷链食品人员实行全覆盖核酸检测。3. 每周1次对进口冷鲜食品经营、储存、运输和批发企业库房的档口环境、案板、器具物表、储存冰箱，以及冷库内表面、运输车辆、下水道污水、卫生间、洗手池表面等环境进行核酸检测，每轮采样不得低于5个。对于相关食品抽样比例参照第“1”执行。4. 每两周1次对屠宰、生产加工、储存、运输和经营场所的档口、环境、案板器具物表、储存冰箱，以及冷库内表面、运输车辆、下水道污水、卫生间和洗手池表面进行核酸检测，每轮采样不低于5个。（注：同类样品每10分拭子放入同一采集管中进行监测。样本采集参照国务院联防联控机制医疗组印发《关于印发新冠病毒核酸10个1混采检测技术规范的通知》（联防联控机制医疗发〔2020〕352号）等相关文件执行。）三、加强医疗机构环境监测检测力度各级各类医疗机构严格按照《新冠肺炎防控方案（第七版）》和相关技术规范、管理办法的要求，自行做好医疗器械、污染物品、物体表面、地面和空气等的清洁与消毒以及医疗废物的处置与管理。定期对CT室、发热门诊、呼吸科、感染科、门诊、病房的地面、墙壁、物体表面采集样本，进行环境核酸检测。四、规范进口冷链食品新冠病毒核酸检测结果确认和通报程序各地区各有关部门要按照《国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组关于规范进口冷链食品新冠病毒核酸检测结果确认和通报程序的通知》（联防联控机制综发〔2020〕238号）要求开展工作。（一）科学确认检测结果。一是确认货物来源，各地对进口冷链食品进行新冠病毒核酸检测前，应首先核对确认产品包装是否完整，产品的出入境检验检疫合格证文件与包装标识信息是否相符，并详细登记产品的进出口商信息及一级经销商信息，核验索票索证，确保货物来源信息准确、登记详实。二是确保采样规范。完整记录开箱、采样、送样等过程，并确保不会造成交叉污染。相关操作应保留可经后续调阅的档案材料，包括视频、照片、原始记录等，整个过程要确保真实、完整、规范。三是确保结果准确。各地采集的样本应送具有资质的实验室进行检测，严格按照国务院联防联控机制综合组制定的有关技术指南进行操作，确保结果准确可靠。（二）规范报送检测情况。对于检测结果为阳性的，各地区、各有关部门应将采样和检测情况，连同进口冷链食品的货物信息（进出口商名称、境外企业名称和注册编号、标注的生产日期、进境口岸和日期）以及出入境检验检疫合格证明文件复印件等材料，按照有关要求及流程，一并报送上级有关部门确认。五、加强组织领导，强化任务落实各地区新冠肺炎疫情防控工作指挥部要加强对常态化监测预警工作的组织领导，各地区、各有关部门要按照《通辽市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部关于印发冷链食品和重点场所环境核酸常态化监测方案的通知》要求，将“应检尽检”和按要求抽检各类人员、市场环境监测检测工作作为当前疫情防控的重中之重，抓好落实。一是要加强检测管理。加强核酸检测现场组织工作，做到采、运、储、检、报有效衔接，互相匹配，确保流程规范、管理有序、反馈及时，切实做到第一时间发现并管控感染者。二是各地区各有关部门要根据当地疫情实际和工作需要，组织对各类人群进行摸排登记、分类实施健康管理。三是各有关部门要按照职责分工，制定行业新冠病毒核酸检测范围工作计划，加强组织协调，加快推进核酸检测工作。特别是公共场所、窗口单位的行业主管部门，要认真履行监管主体责任，及时进行安排部署，根据公共场所、窗口单位的工作性质，组织有关人员进行核酸检测。已收藏信息来源：通辽市人民政府办公室

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？各旗县市区新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部，市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部各成员单位、各专项工作组：为贯彻落实“四早”防控策略，优化“人物并防”防控措施，强化对重点行业、重点场所及从业人员的疫情风险监测，有效防范新冠病毒输入与传播，现就有关工作通知如下：一、加强重点人群核酸检测根据《内蒙古自治区新冠肺炎疫情防控指挥部关于印发自治区提升医疗机构核酸检测能力和扩大检测范围工作方案的通知》（内防指发〔2020〕89号）文件要求，各地区要进一步做好常态化新冠肺炎疫情防控，提升医疗机构新冠病毒核酸检测能力。各地区要根据新冠肺炎疫情防控工作需要和检测能力，进行科学评估，适当扩大检测范围，对密切接触者；境外入境人员；中、高风险地区入市人员；发热门诊患者、新住院患者及陪护人员；医疗机构工作人员；监所工作人员、社会福利养老机构工作人员、公共场所服务人员等重点人群实行“应检尽检”，全力排查风险隐患。二、加强重点行业、重点场所及从业人员“适时抽检”力度各地区各有关部门要根据《通辽市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部关于印发冷链食品和重点场所环境核酸常态化监测方案的通知》（通防指发〔2020〕109号）文件要求做好相关工作。（一）对与聚集性疫情暴发区域相关人员以及出现病例的重点行业、重点场所人员进行全面核酸检测排查，重点是具备区域辐射能力的大型农贸（集资）市场，特别是包括冷冻、冷藏功能的肉类和海鲜水产品交易摊位，或者存在潮湿、密闭空间的市场环境及从业人员。（二）按照属地管理的原则，各旗县市区财政要承担本地区重点行业、重点场所及从业人员核酸检测费用。（三）各地区各有关部门要履行好各自职责，严格按照文件监测抽样方法和规则开展采样工作，做好抽样检测记录。各旗县市区指挥部于每周五向市指挥部报送本周检测情况。1. 对冷库、商场、超市、农贸市场的抽样按照新近货量<20件，抽取全部样本；新近货量20—100件，随机抽取20件样品；新近货量>100件随机抽取20%样品；每轮监测抽取运输车和下水道污水等外环境样品不得少于3个。2. 每周1次对重点场所从业人员（包括快递、外卖、市场营销、餐饮服务、集中交易市场、生产加工企业和冷链物流等从业人员）进行核酸检测，按照抽取总从业人数的30%进行采样。对接触进口冷链食品人员实行全覆盖核酸检测。3. 每周1次对进口冷鲜食品经营、储存、运输和批发企业库房的档口环境、案板、器具物表、储存冰箱，以及冷库内表面、运输车辆、下水道污水、卫生间、洗手池表面等环境进行核酸检测，每轮采样不得低于5个。对于相关食品抽样比例参照第“1”执行。4. 每两周1次对屠宰、生产加工、储存、运输和经营场所的档口、环境、案板器具物表、储存冰箱，以及冷库内表面、运输车辆、下水道污水、卫生间和洗手池表面进行核酸检测，每轮采样不低于5个。（注：同类样品每10分拭子放入同一采集管中进行监测。样本采集参照国务院联防联控机制医疗组印发《关于印发新冠病毒核酸10个1混采检测技术规范的通知》（联防联控机制医疗发〔2020〕352号）等相关文件执行。）三、加强医疗机构环境监测检测力度各级各类医疗机构严格按照《新冠肺炎防控方案（第七版）》和相关技术规范、管理办法的要求，自行做好医疗器械、污染物品、物体表面、地面和空气等的清洁与消毒以及医疗废物的处置与管理。定期对CT室、发热门诊、呼吸科、感染科、门诊、病房的地面、墙壁、物体表面采集样本，进行环境核酸检测。四、规范进口冷链食品新冠病毒核酸检测结果确认和通报程序各地区各有关部门要按照《国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组关于规范进口冷链食品新冠病毒核酸检测结果确认和通报程序的通知》（联防联控机制综发〔2020〕238号）要求开展工作。（一）科学确认检测结果。一是确认货物来源，各地对进口冷链食品进行新冠病毒核酸检测前，应首先核对确认产品包装是否完整，产品的出入境检验检疫合格证文件与包装标识信息是否相符，并详细登记产品的进出口商信息及一级经销商信息，核验索票索证，确保货物来源信息准确、登记详实。二是确保采样规范。完整记录开箱、采样、送样等过程，并确保不会造成交叉污染。相关操作应保留可经后续调阅的档案材料，包括视频、照片、原始记录等，整个过程要确保真实、完整、规范。三是确保结果准确。各地采集的样本应送具有资质的实验室进行检测，严格按照国务院联防联控机制综合组制定的有关技术指南进行操作，确保结果准确可靠。（二）规范报送检测情况。对于检测结果为阳性的，各地区、各有关部门应将采样和检测情况，连同进口冷链食品的货物信息（进出口商名称、境外企业名称和注册编号、标注的生产日期、进境口岸和日期）以及出入境检验检疫合格证明文件复印件等材料，按照有关要求及流程，一并报送上级有关部门确认。五、加强组织领导，强化任务落实各地区新冠肺炎疫情防控工作指挥部要加强对常态化监测预警工作的组织领导，各地区、各有关部门要按照《通辽市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部关于印发冷链食品和重点场所环境核酸常态化监测方案的通知》要求，将“应检尽检”和按要求抽检各类人员、市场环境监测检测工作作为当前疫情防控的重中之重，抓好落实。一是要加强检测管理。加强核酸检测现场组织工作，做到采、运、储、检、报有效衔接，互相匹配，确保流程规范、管理有序、反馈及时，切实做到第一时间发现并管控感染者。二是各地区各有关部门要根据当地疫情实际和工作需要，组织对各类人群进行摸排登记、分类实施健康管理。三是各有关部门要按照职责分工，制定行业新冠病毒核酸检测范围工作计划，加强组织协调，加快推进核酸检测工作。特别是公共场所、窗口单位的行业主管部门，要认真履行监管主体责任，及时进行安排部署，根据公共场所、窗口单位的工作性质，组织有关人员进行核酸检测。主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001