　　近日，省政府办公厅下发了《关于全面禁止非法野生动物交易、革除滥食野生动物陋习、切实保障人民群众生命健康安全的通知》，现将主要内容解读如下：　　为深入贯彻习近平总书记重要指示批示精神，落实全国人大常委会《关于全面禁止非法野生动物交易、革除滥食野生动物陋习、切实保障人民群众生命健康安全的决定》和省人大常委会《关于革除滥食野生动物陋习、切实保障人民群众生命健康安全的决定》，为进一步完善治理体系，提升治理能力，强化执法监管，细化落实各级政府属地责任、相关部门监管责任以及经营者主体责任，迅速在全省形成打击野生动物违法违规行为的高压态势，营造革除滥食野生动物陋习、养成文明卫生饮食习惯的浓厚氛围。　　文件共4方面、16条措施：扫码关注中国福建微信扫一扫在手机上查看当前页面 省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部