      北大法宝【法宝引证码】 CLI.6.340672
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/78e92d22ad863c6dbdfb.html
            中华全国专利代理人协会关于引导专利代理机构加强疫情防控、有序复工复产的通知            
中华全国专利代理人协会关于引导专利代理机构加强疫情防控、有序复工复产的通知

各专利代理机构：

　　为深入贯彻习近平总书记重要讲话精神，全面落实党中央、国务院关于统筹推进新冠病毒疫情防控和经济社会发展工作部署，指导推动专利代理行业加强疫情防控、有序复工复产，根据国家发展和改革委员会办公厅、民政部办公厅《关于积极发挥行业协会商会作用，支持民营中小企业复工复产的通知》（发改办体改〔2020〕175号）和国家知识产权局办公室《关于大力促进知识产权运用 支持打赢疫情防控阻击战的通知》（国知办发运字〔2020〕7号）有关要求，为落实好第十次全国会员代表大会的有关精神和要求，现就支持专利代理机构加强疫情防控、有序复工复产有关工作通知如下：
　　一、提高思想政治站位，落实防控主体责任

　　（一）专利代理机构应当深入学习中央有关部署，提高对统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作的认识，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，统一思想、提高认识，认真抓好专利代理机构内部疫情防控工作的组织实施和措施落实，统筹推进疫情防控和复工复产工作，用实际行动诠释责任担当。

　　（二）专利代理机构应当严格落实当地人民政府复工复产疫情防控要求，及时制订完善疫情防控预案。做好办公场所及公共区域的疫情防控工作，尽量减少人员聚集，加强员工健康监测，加强进出人员登记管理。指导员工做好个人防护，做好异常情况处置工作，及时向有关部门汇报情况。
　　二、充分利用扶持政策，努力减轻经营负担

　　（三）及时调整协会会费收缴机制。免收湖北省专利代理机构2020年度团体及个人会费。其他受疫情影响地区专利代理机构出现从业人员确诊感染新型冠状病毒病例的，酌情减免会费。

　　（四）指导专利代理机构充分利用各级人民政府支持企业复工复产相关政策措施，在社会保险、稳岗补助、税费租金以及小额信贷等方面充分运用相关政策，努力减轻经营负担。在享受相关扶持政策过程中出现问题的，中华全国专利代理人协会将积极协助解决。
　　三、鼓励业态模式创新，提供优质高效服务

　　（五）进一步强化协会远程教育。支持专利代理机构、专利代理师充分利用协会线上远程教育资源，完善专利代理师业务培训机制，降低培训成本，提升专利代理执业水平。

　　（六）鼓励专利代理机构探索新的工作模式和服务模式。鼓励有条件的专利代理机构充分利用互联网、人工智能、大数据等技术，在确保服务质量和服务效率的同时，积极探索实施弹性工作制、居家办公、远程办公、协同办公等工作模式，为广大委托人提供专利代理服务。
　　四、倡导代理公益援助，全面加强行业自律

　　（七）倡导专利代理机构疫情防控期间为困难小微企业提供专利代理援助服务。为防控疫情相关领域的发明创造提供绿色服务通道，优先保质安排专利代理申请服务。鼓励专利代理机构和专利代理师积极参与疫情防控期间各类公益活动，支持为疫情严重地区捐款捐物，为社会公众免费提供知识产权信息咨询，为经营困难的中小专利代理机构开展互帮互助。

　　（八）进一步加强行业自律。结合国家知识产权局专利代理行业“蓝天”专项整治行动，严厉打击借口疫情防控违反《专利代理条例》《专利代理管理办法》以及《专利代理职业道德和执业纪律规范》的违规违纪行为，进一步净化专利代理市场。广泛宣传专利代理行业在疫情防控、复工复产中的先进事迹，展现同舟共济、共克时艰的良好精神风貌。

　　特此通知。
中华全国专利代理人协会

2020年3月6日
