      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.340907
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/ee531ca87b042074bdfb.html
            中国民用航空局关于恢复湖北省民航航班的通知            

中国民用航空局关于恢复湖北省民航航班的通知

（局发明电〔2020〕749号）

民航各地区管理局，各运输航空公司，中航信、中航油，各运输机场（集团）公司：

　　经研究决定，现就恢复湖北省民航航班有关事项通知如下：
　　一、客运航班

　　1.自3月29日零时起，恢复湖北省除武汉天河机场外其他机场的国内客运航班。

　　2.自4月8日零时起，恢复武汉天河机场国内客运航班。

　　3. 因疫情防控需要，暂不恢复湖北省各机场国际及港澳台地区客运航班；暂不恢复湖北省各机场往返北京客运航班（包括经停航班）。
　　二、货运航班

　　1.自3月29日零时起，恢复湖北省各机场货运航班。

　　2.鼓励货运航空公司增开国内、国际货运航班，鼓励客运航空公司不载客运输物资，做好供应链保通保运保供工作。
　　三、要求

　　1.各单位要坚守安全底线、压实安全责任，统筹做好运输生产与疫情防控工作，一定要确保防疫措施落实到位、有序实施。

　　2.请各相关航空公司、机场认真履行告知义务，提醒旅客提前了解并遵守国家及相关地方政府的疫情防控要求，避免给旅客出行带来不便。

　　3.请民航中南地区管理局认真落实“四保”要求，督促湖北省各机场做好航班恢复的各项保障准备，严格把控航班恢复节奏，确保航班量与保障能力相匹配。

中国民用航空局

2020年3月27日
