      北大法宝【法宝引证码】 CLI.6.344827
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/599184628b1391f4bdfb.html
            中国内部审计协会关于取消4月面授培训班的公告            
中国内部审计协会关于取消4月面授培训班的公告

　　目前，国内新冠病毒疫情防控形势持续向好，但境外疫情快速扩散带来的输入性风险仍然严峻，为响应国家降低疫情发生风险的要求，中国内部审计协会继续将疫情防控作为首要任务，持续抓好各项工作。原计划于4月举办的各期内部审计面授培训班将取消，5月及以后计划内面授培训班是否如期举办，将视疫情防控情况另行通知。请大家随时关注协会官网及微信公众号发出的通知。已报名参训学员请关注协会官网通知，对于能够正常举办的培训班，协会将于开班前20天在中国内部审计协会官网（www.ciia.com.cn）的“职业教育-面授培训班”页面上传“培训班入学通知书”并有工作人员与报名成功的学员电话或短信沟通。

　　在此期间，协会的网络培训工作一切正常，点击协会官网选择“职业教育-网络培训”页面选择课程即可，欢迎广大内审人员通过网络形式继续业务学习。

　　特此告知。
中国内部审计协会

2020年3月27日
