      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.340604
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/f6281f5e57d1144abdfb.html
            中国民用航空局、中华人民共和国外交部、中华人民共和国国家卫生健康委员会等关于目的地为北京的国际航班从指定第一入境点入境的公告            
中国民用航空局、中华人民共和国外交部、中华人民共和国国家卫生健康委员会、中华人民共和国海关总署、国家移民管理局关于目的地为北京的国际航班从指定第一入境点入境的公告

（中国民用航空局、中华人民共和国外交部、中华人民共和国国家卫生健康委员会、中华人民共和国海关总署、国家移民管理局公告第1号）

　　经国务院批准，依据《中华人民共和国国境卫生检疫法》和《中华人民共和国民用航空法》有关规定，决定自3月20日零时开始，下列目的地为北京的国际航班从指定第一入境点入境。现公告如下：

　　（一）调整部分国际始发客运航班从指定第一入境点入境：3月20日莫斯科至北京CA910航班，3月22日巴黎至北京CA934航班第一入境点为天津；3月20至22日东京至北京CA926航班第一入境点为呼和浩特；3月21至22日多伦多至北京HU7976航班第一入境点为太原（以上日期为北京时间）。

　　（二）乘坐上述国际航班的旅客在第一入境点实施检疫并办理入境手续，行李清关。检疫符合登机条件的旅客可搭乘原航班入京。腹舱所带货物在北京清关。

　　（三）目的地为北京的国际航班指定第一入境点的安排及相关措施将根据疫情变化情况适时调整。

　　特此公告。
中国民用航空局

中华人民共和国外交部

中华人民共和国国家卫生健康委员会

中华人民共和国海关总署

国家移民管理局

2020年3月19日
