      北大法宝【法宝引证码】 CLI.6.344828
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/ee0b3854353706b7bdfb.html
            中国内部审计协会关于IIA认证考生管理系统上线时间推迟的公告            
中国内部审计协会关于IIA认证考生管理系统上线时间推迟的公告

　　国际内部审计师协会（IIA）原定于北京时间2020年3月8日20：00至3月16日21：00暂停IIA认证考生管理系统（CCMS）的服务，对其进行升级。受新冠肺炎疫情对美国的影响，系统升级工作进度未能达到预期，系统完成升级后的上线时间将被推迟，暂停服务时间预计也将相应延长。待确定系统上线时间后，我会将另行公告。

　　CCMS完成升级后，网址将变更为www.theiia.org/ccms。目前已在CCMS中成功注册的所有考生都必须重置登录密码后方可使用新系统。系统升级完成以后，考生将会通过曾经在原系统中留存的电子邮箱收到要求重置密码的邮件，可根据邮件的指示完成密码重置。有关密码重置邮件发出的时间以及新系统的使用流程，也请关注我会后续公告。
中国内部审计协会

2020年3月16日
