      北大法宝【法宝引证码】 CLI.6.340165
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/9859c27d543119e4bdfb.html
            中国注册税务师协会关于指导和帮助会员单位科学精准防疫、有序复工复产的通知            
中国注册税务师协会关于指导和帮助会员单位科学精准防疫、有序复工复产的通知

（中税协发［2020］006号）

各省、自治区、直辖市和计划单列市注册税务师协会：

　　新冠肺炎疫情发生以来，各地方税协坚决贯彻落实习近平总书记的重要指示精神和党中央、国务院的决策部署，迅速落实税务总局党委要求，响应中国注册税务师行业党委的号召，引导会员严格落实防控措施，为抗击疫情捐款捐物，有的会员单位还深入抗疫一线提供专业服务，为打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战作出了积极贡献。2月23日，习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上发表了重要讲话，特别是对发挥行业协会作用提出了明确要求。

　　在全国人民众志成城抗击新冠肺炎疫情的关键时期，各地税协要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和前期一系列重要指示批示精神，按照《国家发展改革委办公厅 民政部办公厅关于积极发挥行业协会商会作用支持民营中小企业复工复产的通知》（发改办体改〔2020〕175号）有关要求，着重做好以下几项工作：
　　一、进一步统一思想认识

　　习近平总书记的重要讲话，具有极强的思想性、指导性和针对性，为奋力夺取疫情防控和实现经济社会发展目标双胜利提供了根本遵循、指明了前进方向、注入了强大动力。讲话明确提出：“要发挥行业协会、商会等社会组织的作用，指导和帮助企业等会员单位科学精准防疫、有序复工复产。”各地税协要通过各种形式，组织协会工作人员和广大会员认真学习习近平总书记重要讲话精神和前期一系列重要指示批示精神，进一步自觉把思想和行动统一到习近平总书记的重要讲话和指示批示精神上来。
　　二、进一步指导和帮助会员单位科学精准防疫

　　各地税协要进一步加强新冠肺炎疫情防治知识宣传教育和正面引导工作，增强会员自我防护意识。要根据国务院制定的《企事业单位复工复产疫情防控措施指南》等相关规范要求，加强与本地区卫生健康部门沟通，主动制定符合本地区和行业实际的会员单位疫情防控手册、防疫预案范本和应急流程指南等，推动会员单位科学精准落实各项疫情防控和安全生产要求。积极推广居家办公、远程会议、灵活用工、弹性工作、错峰轮岗等方式，降低疫情扩散风险。可以建立会员单位“零报告”制度，摸清会员单位员工隔离、疑似、确诊等情况，指导会员单位关爱员工身心健康。主动了解汇总本地区复工复产所需口罩等防疫用品需求，向各级联防联控或物资保障机构提出申请，积极争取调配支持。有条件的地方税协，可以组织会员单位集体统一采购防疫用品。
　　三、指导和帮助会员单位有序复工复产

　　各地税协要根据本地区疫情防控形势，分区分级为会员单位有序复工复产做好服务，指导和帮助会员单位落实本地区复工复产要求，支持低风险地区的会员单位全面复工复产，中风险地区的会员单位尽快有序复工复产，高风险地区的会员单位根据疫情态势逐步复工复产。要积极协调地方政府，推动符合防疫条件的会员单位尽快复工复产。对近期难以复工复产的会员单位，各地税协要主动了解事务所在用工、资金、业务拓展等方面的实际困难，及时向有关部门反映并配合协调解决。对发现不按要求擅自复工复产的会员单位，要及时劝止。有能力的地方税协可以抓紧制定远程服务工作指引，确保行业服务质量不受影响。鼓励有条件的地方税协加强和金融部门的合作，为会员单位贷款和购买新冠肺炎团体意外伤害保险等提供帮助。
　　四、积极落实好已出台的政策措施

　　为做好全行业疫情防控工作，服务好税收中心工作，中国注册税务师行业党委和中税协已经分别印发了《关于在防控新型冠状病毒感染的肺炎疫情中 有效发挥税务师行业党组织和党员积极作用的通知》《关于支持税务师行业进一步做好新型冠状病毒肺炎防控工作的通知》和《关于印发〈税务师行业个人所得税综合所得汇算清缴服务工作方案〉的通知》，出台了一系列有针对性的政策措施，各地税协要认真学习并坚决贯彻落实，在做好疫情防控工作的同时，重点抓好捐款捐物、会费减免、数据统计、补助发放和志愿服务等工作。
　　五、为会员单位提供精细化援助服务

　　各地税协要充分发挥桥梁纽带作用，及时收集、整理、推送会员单位用工、业务合作需求等信息，充分利用中税协 “合作共赢平台”“事务所招聘专栏”，为会员单位“抱团取暖”搭建资源供需对接平台，聚集行业力量共克时艰。鼓励有条件的地方税协面向会员单位开展线上职业培训，帮助会员单位提高员工服务能力。可编制复工复产政策指南和自救指南，搭建线上政策咨询平台，帮助指导会员单位尤其是中小税务师事务所了解并用好用足税费减免延缴、援企稳岗、劳动用工、金融支持、房租补贴等各项优惠政策。组织法律专家为会员提供法律援助和咨询服务，帮助应对受疫情影响造成的合同履约、劳资关系等法律问题。有条件的地方税协可组织专家团队为受疫情影响严重的会员单位量身定制脱困方案，在应对风险、转型升级、技术创新等方面提供专业咨询服务。要深入研究税务师行业在疫情期间催生的新业态、新模式，帮助会员单位充分利用互联网、人工智能、大数据等技术实现智能服务、远程服务、网络办公，提升信息化管理水平。积极协调国有物业、创业创新示范基地等对较困难的会员单位实行房租减免。在疫情防控期间，各地税协可充分利用信息化手段，采取线上、邮寄等非接触方式为会员入会、信息变更等提供便利化服务。
　　六、积极做好舆论宣传引导

　　各地税协要充分利用网站、报刊和“两微一端”等宣传媒介，在行业内深入宣传党中央、国务院重大决策部署，及时解读政策动向并做好贯彻落实。要结合正在开展的以“战疫情促发展 服务全面小康”为主题的2020年“便民办税春风行动”，向广大纳税人宣传解读支持疫情防控和复工复产的税费政策，切实帮助纳税人、缴费人早知晓、早熟悉、早享受，确保优惠政策又快又好落实到位。要积极发掘、广泛宣传、表扬奖励会员单位在疫情防控、捐款捐物、复工复产等方面的先进典型和感人事迹，总结好的经验做法，鼓舞士气、提振信心。中税协将在微信公众号上开设“战疫情促发展”专栏，对在参与疫情防控、支持复工复产中表现突出的地方税协、会员单位以及个人，集中进行宣传报道，并将此作为事务所等级认定和行业突出贡献奖评选等工作的重要依据。

　　当前疫情形势依然严峻复杂，防控正处在最吃劲的关键阶段。湖北税协要尽可能克服困难，争取主管税务机关支持，想方设法为会员单位纾困解难。北京税协要督促复工复产的会员单位严防出现聚集性传染，维护首都安全稳定大局。未来一段时期，各地税协领导班子务必要高度重视统筹推进税务师行业科学精准防疫、有序复工复产工作，提高政治站位，加强组织领导，结合本地区疫情防控形势和会员经营实际，把各项工作抓实抓细抓落地，在助力会员单位渡难关中提升服务水平和治理能力。
中国注册税务师协会

2020年3月1日
