      北大法宝【法宝引证码】 CLI.6.344829
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/7312737f4fde2660bdfb.html
            中国内部审计协会关于IIA认证考生管理系统升级及暂时停止服务的公告            
中国内部审计协会关于IIA认证考生管理系统升级及暂时停止服务的公告

　　国际内部审计师协会（IIA）计划于近日对其认证考生管理系统（CCMS）进行重大升级，对申请和报名流程进行简化，整合科目报考和预约功能，从而有效改善考生的使用体验。为此CCMS将于北京时间2020年3月8日20：00至3月16日21：00暂时停止服务。

　　CCMS完成升级后，网址将变更为www.theiia.org/ccms。目前已在CCMS中成功注册的所有考生都必须重置登录密码后方可使用新系统。系统升级完成以后，考生将会通过曾经在原系统中留存的电子邮箱收到要求重置密码的邮件，可根据邮件的指示完成密码重置。有关密码重置邮件发出的时间以及新系统的使用流程和说明请关注我会后续公告。
中国内部审计协会

2020年3月7日
