      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.339898
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/69e6c5916cb911f7bdfb.html
            交通运输部应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情联防联控机制关于严格落实网约车、顺风车疫情防控管理有关要求的通知            
交通运输部应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情联防联控机制关于严格落实网约车、顺风车疫情防控管理有关要求的通知

（交联防联控机制发〔2020〕2号）

各网约车、顺风车平台公司：

　　为贯彻落实习近平总书记关于统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作的重要讲话精神，根据中央应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组的决策部署，按照国务院应对新冠肺炎疫情联防联控机制和首都严格进京管理联防联控协调机制的有关要求，进一步规范网约车、顺风车离汉离鄂和进出京等疫情防控工作，现将有关要求通知如下：
　　一、充分认识做好离汉离鄂和进出京疫情防控工作的极端重要性。网约车、顺风车等作为城市交通出行的重要工具之一，极有可能会被利用成为规避防控排查要求，非法进出北京、湖北等地的传播渠道，扰乱疫情防控秩序，威胁人民群众健康。请各平台公司认真学习贯彻习近平总书记关于“坚决打赢湖北保卫战、武汉保卫战”和“全力做好北京疫情防控工作”的重要指示，严格落实平台公司主体责任，主动服务防控大局，按照湖北和北京等地疫情防控联防联控机制的部署要求，坚决杜绝麻痹思想、侥幸心理，抓紧抓实抓细疫情防控各项工作。
　　二、全面暂停离汉、离鄂的网约车、顺风车业务。各平台公司要贯彻落实继续实行严格的离汉离鄂通道管控措施，严格按照湖北省新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部相关规定，全面暂停离汉、离鄂的网约车、顺风车业务，坚决防止疫情通过网约车、顺风车从武汉、从湖北输出。
　　三、全面暂停进出京跨城网约车、顺风车业务。首都安全稳定直接关系党和国家工作大局。请各平台公司严格按照首都严格进京管理联防联控协调机制相关规定，全面暂停进出京的跨城网约车、顺风车业务，坚决防止疫情通过网约车、顺风车输入北京，全力服务首都疫情防控大局。
　　四、严肃追责问责。对存在妨害干扰疫情防控工作、危害人民群众生命健康行为的平台公司，交通运输部新冠肺炎联防联控机制将会同交通运输新业态协同监管部际联席会议指导有关地方管理部门依法依规从快从严处理。造成疫情输入输出的，将按照网约车行业事中事后联合监管有关要求，依法依规组织对相关平台实施暂停发布、下架移动互联网应用程序（APP），及停止互联网服务、停止联网或停机整顿等措施。触犯相关法律的，将转交有关部门依法严肃追究平台公司和相关人员的法律责任。
交通运输部应对新型冠状病毒感染的肺炎

疫情联防联控机制

（交通运输部应急办公室代章）

2020年3月1日
