      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.341440
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/0218efa9eac3e331bdfb.html
            交通运输部办公厅关于在防疫条件下积极有序推进公路绿化工作的通知            
交通运输部办公厅关于在防疫条件下积极有序推进公路绿化工作的通知

（交公路明电〔2020〕106号）

各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团交通运输厅（局、委）：

　　为全面贯彻落实《国务院办公厅关于在防疫条件下积极有序推进春季造林绿化工作的通知》（国办发明电〔2020〕7号）要求，积极有序推进公路绿化，经交通运输部同意，现就有关事项通知如下：
　　一、充分认识公路绿化的重要意义

　　公路绿化是国土绿化的重要组成，也是交通运输高质量发展的内在要求。党的十八大以来，各级交通运输主管部门

　　高度重视公路绿化工作，认真贯彻生态发展理念，公路绿化水平迈上了新台阶。但公路沿线自然环境条件复杂，公路绿化还存在区域发展不平衡、部门协调联动不够等情况。目前，全国新冠肺炎疫情防控形势持续向好，地方各级交通运输主管部门要按照党中央、国务院关于统筹抓好疫情防控和经济社会发展重点工作、决战脱贫攻坚的决策部署，提高政治站位，增强大局意识，充分认识抓好疫情防控、积极有序开展造林绿化工作的重要意义，全面抓实抓细公路绿化工作。
　　二、统筹安排公路绿化任务

　　要抓住春季造林绿化的有利时机，科学安排辖区公路绿化工作。要按照疫情科学防控、分类指导的要求，认真做好施工组织，采取错峰施工、分散施工等方式，抢时间、抓进度，积极有序开展春季公路绿化。要根据疫情态势，及时调整、优化全年正常养护方案及绿化工程方案，合理安排造林季节。因疫情影响错过造林季节的部分南方地区，要加大雨季、秋冬季公路绿化任务安排，做好苗木尤其是容器苗的储备。北方地区要及早动手，抓住有利时机，认真做好春季公路绿化的组织实施。
　　三、全面提高公路绿化质量

　　要坚持因地制宜、适地适树的原则，遵循自然规律和经济规律，注重选择适应性强、管理粗放的乡土树种，特别在干旱地区，要以水定绿、量水而行，走科学、生态、节俭的公路绿化之路。要加强督促检查和现场指导，从整地换土、定点放线、苗木选择、挖穴栽植到养护管理全程严格把关。要强化公路绿化的科技支撑，加大公路绿化科研攻关和科技成果推广应用力度，提高公路绿化施工队伍的科学化、专业化水平，确保全面完成全年公路绿化任务。
　　四、切实加强绿化养护管理

　　在绿化植物生长过程中，要做好浇水施肥、松土除草、整形修剪及病虫害防治等养护管理工作，对密度过大的灌木植被进行适当间苗，为植物健壮生长创造良好的自然环境。要切实采取科学有效措施提高造林成活率，对公路绿化中生长不良、枯死及达不到要求的苗木要及时换苗补植，确保补一片、成一片、绿一片，保障公路绿化效果。
　　五、切实加强组织领导

　　要在地方政府统一领导下，强化公路绿化工作责任，落实公路绿化目标责任制，在继续抓好疫情防控的同时，把公路绿化工作摆上突出位置。要保障公路绿化资金投入，合理安排绿化用地，及时研究解决工作推进中遇到的困难和问题，推动各项工作落实。要加强与公路沿线自然资源、水利、农业农村、林草等部门的沟通协商，通过合作共建方式，共同抓好公路沿线廊道绿化工作，携手打造舒心宜人的路域景观，不断提升公路沿线绿化水平。
交通运输部办公厅

2020年3月27日
