      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.340457
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/847a8e8b7d5c4d49bdfb.html
            体育总局科教司关于延迟2020年体育单招和高水平统考时间及有关事宜的公告            
体育总局科教司关于延迟2020年体育单招和高水平统考时间及有关事宜的公告

有关高等院校、广大考生及家长：

　　根据中央关于切实做好新型冠状病毒肺炎疫情防控工作的要求，坚决贯彻落实习近平总书记“把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，把疫情防控工作作为当前最重要的工作来抓”的指示，最大程度保护广大考生权益，经商教育部高校学生司，现决定将2020年普通高等学校运动训练、武术与民族传统体育招生和高校高水平运动队专业统考延迟举行：
　　一、继续延迟原定于2020年2月1日至3月15日举行的冬季项目考试。
　　二、延迟原定于2020年3月28日至5月10日举行的夏季项目考试。
　　三、延迟原定于2020年4月18日至4月19日举行的文化考试。
　　四、上述考试将在条件允许的情况下组织，考试时间另行通知。我司将第一时间在体育总局官网、中国运动文化教育网和体教联盟app及相关微信公众号上发布通知。

　　请广大考生密切关注，互相告知，各考点和招生高校做好宣传和解释工作。

　　感谢大家理解、支持。
体育总局科教司

2020年3月16日
