
为切实加强防范境外疫情输入扩散，织密织牢疫情防控网，巩固全市疫情防控工作成效，现就进一步加强入境来津人员管理工作通告如下：一、凡拟入境来津人员在入境前或入境后要主动或委托亲友、接待单位等与居住地社区（村）联系或拨打110报警求助等方式，及时报告行程、健康状况等信息，咨询了解有关管理措施。二、各社区（村）要做好入境来津人员信息登记上报和政策解读工作，发现未提前报告就进入社区（村）的入境来津人员，要及时查验核实相关情况，并第一时间报告本辖区防控指挥部，配合有关部门及时转送至辖区集中隔离医学观察点。三、我市将在铁路天津站、天津西站、天津南站及天津滨海国际机场设置专门接驳点，入境来津人员要及时主动到接驳点登记，并积极配合后续转运至有关集中隔离医学观察点等工作。四、入境来津人员要严格遵守入境人员集中隔离医学观察等各项规定。对不服从集中隔离医学观察，以及虚报隐瞒病情、出境情况和重点疫情国家（地区）旅居史等信息，造成疫情传播扩散的，公安机关将依法依规严厉查处。疫情防控需要全社会共同努力。希望广大居民和外籍人士主动配合，自觉遵守我市各项疫情防控规定，共同维护来之不易的疫情防控持续向好局面。市防控指挥部2020年3月23日附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心