　　 　　（一）政策依据  　　（二）政策内容  　　（三）政策解读   　　（四）部分银行相关业务操作流程（注：各企业可自主咨询开户行相关业务操作流程）       　　（1）办理条件：在疫情期间复工复产中面临流动资金需求的企业。 　　（2）办理流程：借款人提出书面申请→贷前调查→业务审查→授信审查通过→合同签订→保险公司投保→落实放款条件→放款。 　　（3）办理材料：申请人提供相关基础材料（如身份证明、营业执照等），提供业务所在地常住户口或有效居住证明；提供合法收入、资产证明。  　　（一）政策依据  　　（二）政策内容 　　人民银行省内分支机构要为金融机构提供充足流动性支持；对列入全国、省级名单制的企业票据，在再贴现上给予优先定向支持；对因春节假期调整受到影响的金融机构，根据实际情况适当提高2020年1月下旬存款准备金考核的容忍度。 　　（三）政策解读    　　（一）政策依据  　　（二）政策内容   　　（三）政策解读  　　（四）部分银行相关业务操作流程（注：各企业可自主咨询开户行相关业务操作流程）   　　（2）办理流程： 　　A.贷款申请。客户根据实际需要提出书面贷款申请，提供相关材料。   　　D.贷款发放、支付、还款。除在柜面、自助终端办理外，客户还可登录手机银行或网银进行自助放款、还款操作。         　　3.小企业“易速贷”（兴业银行）  　　（2）办理流程：客户向银行提出申请，银行进行审批。 　　（3）办理材料：申请人基本资料：包括营业执照、公司章程、征信报告查询授权书、财务报表、纳税申报材料等；担保材料：抵质押物权属证书和评估报告、保证人基础材料等；其他兴业银行认为需要提供的材料。   　　（一）政策依据  　　（二）政策内容   　　（三）政策解读  　　（四）部分银行相关业务操作流程（注：各企业可自主咨询开户行相关业务操作流程）   　　（2）办理流程：进入“建行惠懂你”APP，点击“还款”，可查看贷款续贷列表，选择对应贷款，点击“续贷申请”，根据系统提示操作即可。 　　（3）办理材料：无需另行提供材料。    　　（1）办理条件：针对中小微企业、个人经营户、个体工商户、小微企业主客户资信状况良好，从事真实的生产经营，受此次疫情影响，暂时出现还款困难时可申请该产品。 　　（2）办理流程： 　　A.贷款申请。客户根据实际需要在原贷款到期前提出申请，提供相关材料。 　　B.贷款受理和调查、审查、审批。客户经理对客户基本情况及申请资料进行初审，符合条件的予以受理，并及时组织调查、评估论证，并提交相关材料按审批权限报送审查、审批。 　　C.合同签订。审批同意后，与客户签订借款合同、担保合同等相关材料。 　　D.贷款发放。客户在柜面办理“连环贷”发放手续。 　　E.贷款还款。客户按借款合同约定的还款计划、还款方式偿还贷款本息。    　　（一）政策依据  　　（二）政策内容  　　（三）政策解读和操作流程   　　（一）政策依据  　　（二）政策内容  　　（三）政策解读  　　（四）操作流程 　　1.办理条件  　　2.办理流程 　　（1）金融机构成立专项工作小组。   　　（4）开通账号后反馈至金融机构。 　　3.办理时限 　　金融机构向金服云平台提交申请后，金服云平台在5个工作日内完成审核。    　　（一）政策依据  　　（二）政策内容  　　（三）政策解读  　　上市公司受疫情影响，难以披露业绩预告或业绩快报的，可向证券交易所申请延期办理；难以在原预约日期披露2019年年报的，可向证券交易所申请延期至2020年4月30日前披露。 　　适当延长上市公司并购重组行政许可财务资料有效期，相关批文、反馈、回复、告知、到期终止的期限暂缓计算，延长重组预案披露后发布召开股东大会通知的时限。 　　（四）操作指南  　　依据《关于进一步强化金融支持防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的通知》（银发〔2020〕29号）第二十条，辖区受疫情影响难以披露业绩预告或业绩快报、难以在原预约日期披露2019年年报的上市公司可以在该期限前向上海证券交易所（以下简称上交所）、深圳证券交易所（以下简称深交所）相关监管人员提出延期申请。 　　依据《关于进一步强化金融支持防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的通知》（银发〔2020〕29号）第二十一条，因受疫情影响确实不能按期更新财务资料或发出股东大会通知的，辖区公司可在充分披露疫情对本次重组的具体影响后，向证监会、上交所、深交所申请财务资料有效期延长或股东大会通知时间延期1个月，最多可申请延期3次。疫情期间，对股票发行人的反馈意见回复时限、告知函回复时限、财务报告到期终止时限，以及已核发的再融资批文有效期暂缓计算。  　　（一）政策依据  　　（二）政策内容 　　保险机构要认真做好与疫情相关的各项保险理赔服务，对受疫情影响受损的出险理赔客户，特别是小微企业和“三农”主体，优先应赔尽赔、能赔快赔，降低疫情对相关企业的影响，为出险客户提供及时的资金支持。 　　（三）政策解读  　　（四）部分保险机构相关业务操作流程（注：各企业可自主咨询其余保险机构相关业务操作流程）  　　（1）办理条件：列入科技厅2月下发防疫相关名单中的科技型中小微企业。 　　（2）办理流程：（名单中防疫相关企业）对接—有资金需求的企业提出申请—准入、尽调、审批—承保—银行放款。    　　（1）办理条件：运输防疫物资和重要生活物资的相关物流企业车辆。 　　（2）办理流程：在企业提供了政府部门开具相关证明的情况下，由企业向当地人保经营网点提交纸质申请，并加盖公章确认。 　　（3）办理材料：政府部门开具相关证明、企业加盖公章的纸质申请书。   　　（1）办理条件：未在太平财险投保雇主责任险、雇员人数在150人及以下的中小微企业，在各地政府新冠肺炎疫情防控一、二级应急响应期间符合要求进行复工的，可以38元投保专项责任险产品。 　　（2）办理流程：可直接通过微信等方式向业务员进行咨询。 　　（3）办理材料：营业执照、投保单、人员清单。   　　（一）政策依据  　　（二）政策内容 　　各级政府性融资担保、再担保机构要切实落实各项支持政策，为受疫情影响较大的地区、企业和“三农”主体提供融资担保服务，取消反担保要求，降低担保和再担保费率。 　　（三）政策解读 　　各级政府性融资担保、再担保机构为受疫情影响较大的地区、企业和“三农”主体提供融资担保服务的，取消反担保要求，担保费率降至1%以下，省再担保公司为融资担保公司提供再担保服务的，免收再担保费。  　　（一）政策依据  　　（二）政策内容 　　省财政厅安排5亿元资金，对受疫情影响严重的企业给予贷款贴息，具体办法由省财政厅、工信厅、商务厅、农业农村厅、金融监管局研究制定。 　　（三）政策解读  　　（四）操作流程  　　十一、商业保理公司开展的应收账款业务纳入收账款融资试点奖励范围 　　（一）政策依据  　　（二）政策内容 　　对大企业和供应链核心企业支持我省从事疫情防控物资生产的中小企业，通过商业保理公司开展的应收账款业务获得融资服务的，纳入我省应收账款融资试点奖励范围。 　　（三）政策解读 　　大企业和供应链核心企业支持我省从事疫情防控物资生产的中小企业，通过商业保理公司开展的应收账款业务获得融资服务的，纳入我省应收账款融资试点奖励范围，省级财政按我省中小企业通过应收账款获得融资额不超过1%比例给予大企业和供应链核心企业奖励，最高不超过200万元。 　　（四）操作流程 　　1.各设区市工信部门出台项目资金申报指南； 　　2.该专项奖励资金由大企业和供应链核心企业根据当地工信部门出台的项目申报指南向当地工信部门进行申报； 　　3.合作的商业保理公司（属地地方金融监管部门对提供应收贷款融资的商业保理公司是否为我省注册企业和是否已纳入地方金融监管局监管名单进行确认）； 　　4.该笔应收账款业务已由大企业或供应链核心企业在人民银行中征系统-应收账款平台上确权； 　　5.获得贷款的中小企业为我省企业（由工信部门确认）； 　　6.中小企业获得商业保理公司提供贷款的入账凭证、保理公司与中小企业签订的保理业务合同以及贷款获得月份的银行对账单。 　　7.2020年应收账款融资试点奖励资金可不列入省级资金补助排重项目。  　　（一）政策依据  　　（二）政策内容  　　（三）政策解读  　　（四）部分银行相关业务操作流程（注：可自主咨询开户行相关业务操作流程）  　　（1）办理条件：因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员和受疫情影响暂时失去收入来源的人群。  　　（3）办理材料：根据客户情况，由客户提交申请或提供单位证明、收入流水等，银行核实后办理。   　　（1）办理条件：受疫情影响还款不便、暂时失去收入来源影响还款的人群。 　　（2）办理流程：客户通过客服热线电话办理。银行优先通过地址信息以及客户登记的工作单位判断是否属于疫区人群或者疫情支持防控类人群。对于因旅游、探亲等原因临时停留疫区并受管控的，客户提供相关行程记录、酒店住宿等证明即可。对于非疫区客户，如根据客户具体情况要求提供材料。 　　（3）办理材料：根据客户具体情况要求提供材料。 1、国开行福建分行支持疫情防控政策操作指南.pdf2、中国进出口银行福建省分行政策性金融服务疫情防控业务操作指南.pdf3、中国农业发展银行福建省分行金融支持疫情防控政策解读及操作指南.pdf4、出口信保福建分公司关于闽金管[2020]7号政策解读及操作指南.pdf