
市指挥部各工作组、各成员单位，各区防控指挥部：按照国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制《关于依法科学精准做好新冠肺炎疫情防控工作的通知》（联防联控机制发〔2020〕28号）精神，为加强我市新冠肺炎疫情分区分级差异化防控，根据全市和区域疫情发展趋势演变及疫情防控工作需要，将动态调整我市高、中、低风险地区名单。现阶段各区疫情防控分级具体情况如下：中风险地区：中心城区（和平区、河北区、河东区、河西区、南开区、红桥区）和宝坻区；低风险地区：滨海新区、东丽区、西青区、津南区、北辰区、武清区、静海区、宁河区、蓟州区。各区要依据不同级别风险地区疫情防控工作形势和特点，分级分类，持续细化疫情防控各项措施，有序恢复生产生活秩序，确保实现疫情防控和社会经济发展“双战双赢”。特此通知。市防控指挥部2020年3月7日附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心