
市防控指挥部各工作组、各成员单位，各区防控指挥部：为更好满足人民群众健身需要，稳步做好我市室外体育健身场所疫情防控和开放服务相关工作，现将《天津市新冠肺炎疫情防控期间室外体育健身场所开放服务工作指南》印发给你们，请认真贯彻落实。各区各部门各单位要进一步压实防控主体责任，提升疫情防控意识，按照工作指南要求，加强对室外体育健身场所开放的规范指导和政策解读，制定具体防控方案，细化工作举措，坚决杜绝疫情传播扩散。要严格做好人员限流，认真做好科学评估，准确计算限流人数，设置人数限制标示，加强人员密集区域疏导，实行预约制、总量控制、分时分流等限流措施。要加大监督检查和日常巡查力度，对疫情防控措施落实不到位的，督促立即整改，对整改落实不到位的，坚决关停整顿。市防控指挥部2020年3月15日附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心