
市防控指挥部各工作组、各成员单位，各区防控指挥部：为贯彻落实国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组《关于依托全国一体化政务服务平台加快推进“健康通行码”跨地区互通互认的通知》（联防联控机制综发〔2020〕107号）要求，依托全国一体化政务服务平台，加快推进我市防疫健康信息共享、天津“健康码”跨省互认，建立我市与其他省（区、市）“健康码”互认机制，现就有关工作通知如下：一、适用对象外省（区、市）入津人员，通过“津心办”支付宝小程序登录天津“健康码”系统的“其他地区”功能实现互认。二、互认方式依据国家要求，依托全国一体化平台，通过跨地区防疫健康信息数据共享实现互认，主要包括两种情况：一是已成功申领天津“健康码”的入津人员，持已生成的绿码，亮码出行；二是未申领过天津“健康码”的拟入津人员，在符合我市疾控部门相关要求的前提下，基于全国一体化平台共享的外省（区、市）人员“健康码”信息，生成天津“健康码”，凭码出行。三、工作要求各区各部门各单位要高度重视，明确专人负责推进实施，加快实现我市与其他省（区、市）“健康码”互通互认工作。市防控指挥部2020年3月18日附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心