
市防控指挥部各工作组、各成员单位，各区防控指挥部，有关单位：为深入贯彻中央领导同志关于新冠肺炎患者救治工作的指示批示精神，全面推进康复者捐献血浆用于重症、危重症患者救治工作，进一步完善激励政策、提升服务质量，保障捐献血浆者和患者安全，鼓励更多康复者捐献血浆，根据国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制《关于印发进一步加强新冠肺炎康复者恢复期血浆救治工作的通知》（联防联控机制发〔2020〕29号），现将有关要求通知如下。一、目标任务建立多部门分工协调机制，制订落实符合我市实际的新冠肺炎康复者血浆捐献宣传动员方案、激励政策及服务保障措施，动员新冠肺炎康复者捐献血浆用于临床救治，保障捐献血浆者和患者安全，进一步提高重症、危重症患者治愈率，降低病死率。二、工作措施（一）做好新闻宣传。宣传部门应指导相关单位做好新闻宣传工作。统筹利用传统媒体、新媒体等多种渠道，通过新闻报道、公益广告等方式，积极宣传康复者血浆对于挽救重症、危重症患者生命的重要作用，宣传捐献血浆对人体无害、捐献者享受无偿献血的荣誉待遇等激励政策，弘扬献浆救人大爱无疆的人道主义精神，为救治工作提供舆论支持。有关部门要加强舆情信息监测，发现热点敏感问题及时通报宣传和网信部门，提出应对建议，科学研判处置，确保舆情平稳。（二）加强社会动员工作。各单位、社区应深入开展宣传动员，为康复者捐献血浆营造良好社会氛围。市卫生健康委、市红十字会、市血液中心应通过发布倡议书、告知书、海报等方式，通过公众号、网站等加强康复者的社会动员和招募。救治定点医院医务人员应在康复者治愈出院、随访、复诊等重要时间节点，开展科普知识宣传，动员康复者捐献血浆。市血液中心应会同定点医院通过电话、短信、电子邮件等形式进行招募，在出院、复诊等地点设置咨询服务点，张贴海报、发放宣传手册，对康复者进行动员招募。市红十字会要组织志愿者积极参与志愿服务工作，配合医院和血站开展捐献血浆知识普及和宣传动员。（三）明确捐献血浆的激励措施。定点救治医院应积极联系本院出院后符合捐献血浆条件的新冠肺炎康复者，按照“保护献血浆者健康”和“自愿”原则，积极鼓励、大力动员康复者踊跃捐献恢复期血浆，并与市血液中心做好捐献者信息沟通和采集工作，尽快开展恢复期血浆治疗临床应用。我市恢复期血浆捐献者享受无偿献血荣誉待遇，捐献血浆200mL视为捐献一次全血，发放《献血证》，享受我市用血返还政策；颁发国家卫生健康委、中国红十字会总会和中央军委后勤保障部卫生局三部门统一制作的捐献证书。同时，获得我市红十字会颁发的“博爱”奖章和证书，予以表彰。（四）做好献浆服务。建立市新冠肺炎康复者恢复期血浆治疗专家组，在市新冠肺炎疫情防控工作医疗救治组的统一部署下，做好新冠肺炎康复者捐献对象招募动员、血浆采集、制备与临床救治、应用等工作，明确人员责任和任务分工。在市海河医院设置规定捐献血浆点。制定恢复期血浆治疗工作流程，规范开展康复者临床评估，对捐献血浆者开展“一对一”的服务，市血液中心要做好捐献前注意事项告知服务和捐献后随访工作。充分尊重捐献血浆者知情同意权和个人选择权及个人隐私。市红十字会组织志愿者配合有关部门参与咨询、服务、随访等献浆服务工作，适当建立慰勉、救助等机制，对捐献者给予人道关怀。（五）实施全程质量控制。市血液中心在中国生物技术股份有限公司血浆采集设备和技术支持下，负责我市血浆采集、制备工作，按照相关技术操作规程和新冠肺炎康复者恢复期血浆临床治疗方案的相关规定，保障血浆符合质量要求。市卫生健康委应按照国家卫生健康委有关要求，依法依规开展康复者血浆治疗工作，组织各相关单位在临床评估、血浆采集、检测、制备、储存运输等环节实施全程质量控制。定点救治医院要加强患者病情监测和效果评估，充分发挥市新冠肺炎康复者恢复期血浆治疗专家组作用，总结临床治疗经验，优化完善治疗方案，进一步提升重症、危重症患者治疗效果。（六）加强科研管理。承担此次恢复期血浆治疗工作的各部门、医院、血站、检测机构要严格遵守《中华人民共和国人类遗传资源管理办法》等科学研究相关法律法规和伦理要求，完善工作方案，全面收集、如实记载各项数据和信息。三、工作要求（一）提高认识。各部门、各单位要切实提升政治站位，充分认识当前疫情防控面临的严峻复杂形势和做好此项工作的重要性、紧迫性，把人民群众生命安全放在第一位，强化工作部署，周密谋划安排。（二）加强领导。市卫生健康委、市委宣传部、市委网信办、市科技局、市公安局、市国资委、市红十字会和中国人民解放军联勤保障部队郑州后勤保障中心相关医院等有关单位依职责推进相关工作，协调解决出现的相关问题。（三）狠抓落实。加强部门间协作，推动各项工作落实。为捐献血浆者提供交通、出行便利，优化捐献血浆服务流程，保障捐献血浆者安全，科学合理输注血浆，提升治疗效果。市防控指挥部2020年3月6日附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心