
市防控指挥部各工作组、各成员单位，各区防控指挥部，有关单位：根据国务院联防联控机制和市委、市政府工作部署，我市在全市范围内积极推广应用“健康码”，通过大数据手段实现分区分级差异化管控。为解决部分小区未执行“绿码”亮码通行等市民反映的问题，进一步做好“健康码”应用推广工作，在全市范围内实现一“码”通用和一“码”统用，现通知如下：一是要积极推广应用“健康码”，运用大数据手段统筹做好疫情防控和经济社会发展，实现一“码”走津门，持“绿码”全市通行。暂停使用纸质或其他出行证明。出入医疗卫生机构人员以及无码人员按原有方式通行。二是要积极推动“健康码”在全市各小区、企业、机场、码头、铁路公路站场、工业园区、商务楼宇等多种重点场景应用，助力“码”上出行，“码”上复工。三是要通过门户网站、广告宣传栏、电子显示屏、微信公众号等多种途径，加强对“健康码”的宣传，做好“健康码”40问40答、海报、明白纸等宣传资料的印刷、发放、张贴工作，做到广而告之。要加强对相关管理者或营业者的培训，指导群众和务工人员申领使用“健康码”。四是个人须如实填报健康信息，并对信息内容的真实性、完整性和及时性负责，因信息填报不实导致相关后果的，将承担相应法律责任。持“健康码”出行人员须配合“健康码”查验人员管理。市防控指挥部2020年3月10日附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心