
市防控指挥部各工作组、各成员单位，各区防控指挥部：为深入贯彻中共中央政治局常务委员会有关会议精神，落实国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制相关要求，加强京津冀地区联防联控，促进京津冀人员有序流动，便利复产复工，现就我市推进认可京冀两地“健康码”有关工作通知如下：我市先行实施对京冀“健康码”信息的认可，推动建立三地“健康码”信息互认机制。京冀来津人员通过“津心办”APP、“津心办”支付宝小程序、“津心办”微信小程序申领天津“健康码”，享受同城待遇，并依托全国一体化政务服务平台，通过跨地区防疫健康信息数据共享，实现京津冀“健康码”信息互认，生成天津“健康码”，凭码出行。取得天津“健康码”绿码的京冀来津人员，体温检测正常后，可作为在我市各交通卡口、居住小区、工厂厂区以及公共管理和服务机构的通行凭证，在全市范围“一码通行”，享受天津市民同等待遇，不再执行居家隔离医学观察或集中隔离医学观察等措施。联系电话：88908890。市防控指挥部2020年3月21日附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心