
市防控指挥部各工作组、各成员单位，各区防控指挥部：根据市领导同志要求，现将国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制编制的《公众科学戴口罩指引》（以下简称《指引》）转发给你们，请做好宣传解读工作，认真参照执行。科学戴口罩，是降低疫情传播扩散风险的有效举措，也是当前疫情防控形势和全面有序恢复正常生产生活秩序的必然要求。各区各部门各单位要综合运用线上线下多种宣传渠道，加大对《指引》的解读力度，扩大公众知晓面、执行率。要坚持科学精准原则，根据我市疫情防控形势，遵照《指引》所示执行，科学合理地佩戴口罩，既不搞“一刀切”无故提高标准，也不能麻痹大意自行降低标准。要引导公众随身备用口罩，根据场所类型、人员密集程度、疫情风险情况，及时调整戴口罩的行为。要推动按规范佩戴口罩，避免出现戴多个口罩、清洗消毒后重复使用、超时限使用等行为。要继续加强对废弃口罩的回收处理工作，坚决杜绝废弃口罩再次流通使用，对恶意哄抬口罩价格行为加大监管处罚力度，确保口罩供应市场平稳有序。市防控指挥部2020年3月19日附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心