各设区市、平潭综合实验区市场监管局，省特检院，各有关单位：　　根据《福建省人民政府安委会办公室关于疫情期间组织安全生产服务“小分队”开展志愿服务工作的通知》（闽安委办〔2020〕7号）有关精神，省市场监管局决定组织特种设备安全服务“小分队”，开展特种设备安全志愿服务工作，为坚决打赢疫情防控阻击战和实现经济社会发展目标任务营造良好的特种设备安全环境。现就有关事项通知如下：　　一、志愿服务内容　　结合当前特种设备安全监察、检验检测情况与企业复工复产实际需求，突出重点，开展志愿服务。一是突出特种设备重点使用单位，开展特种设备现场安全隐患检查，督促企业落实安全主体责任，防范化解重大安全风险。二是突出影响特种设备安全的关键环节、关键部位，指导企业完善应急救援预案，确保突发情况下应急处理措施落实到位。三是突出近年来特种设备安全监察发现的问题和本体安全实际状况，指导企业开展自查自纠，做好作业人员安全教育。　　二、省局特种设备安全服务“小分队”人员组成　　（一）压力容器与压力管道服务小分队　　队 长：曾凤雄（省市场监管局特种设备处）　　       梁  航（省特检院容管中心）　　成 员：陈仲波（省特检院）　　       林  彤（省特检院）　　（二）锅炉服务小分队　　队 长：张伍霖（省市场监管局特种设备处）　　       尤  俊（省特检院福州一部）　　成 员：林文强（省特检院）　　       汪建光（省特检院）　　（三）起重机械与叉车服务小分队　　队 长：邱德海（省市场监管局特种设备处）　　       许  竞（省特检院机电中心）　　成 员：陈永阳（省特检院）　　       雷绍群（省特检院）　　（四）电梯服务小分队　　队 长：郑志良（省市场监管局特种设备处）　　       谢知坚（省特检院福州三部）　　成 员：孙彦锋（省特检院）　　       陈  斌（省特检院）　　（五）大型游乐设施服务小分队　　队 长：张关敏（省市场监管局特种设备处）　　       袁  征（省特检院）　　成 员：邓志华（省特检院）　　       李志毅（省特检院）　　三、有关要求　　（一）省市场监管局特种设备安全服务“小分队”既要发挥服务指导作用，又要发挥组织协调职能，深入了解企业的需求，帮助企业解决实际困难和问题。　　（二）各级市场监管部门要认真落实疫情防控和复工复产要求，结合各地实际，有针对性地开展特种设备安全志愿服务工作，切实强化疫情期间特种设备安全监管。需要“小分队”赴现场服务的，可联系省局特种设备处邱德海（电话13365918086）。　　（三）各级市场监管部门要加强开展志愿服务的经验做法、典型事迹、主要成效的宣传，相关材料和图片可报送至省局应急宣传处余惠庚（电话18959101101）。　　志愿服务期间严格执行中央八项规定精神，坚决杜绝官僚主义、形式主义。　　福建省市场监督管理局2020年3月12日 　　　　　　（此件予以主动公开）扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部