
市防控指挥部各工作组、各成员单位，各区防控指挥部：根据市领导同志批示要求，现将国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组《关于进一步规范和加强新冠肺炎流行期间消毒工作的通知》（联防联控机制综发〔2020〕89号）转发给你们，请认真抓好贯彻落实。科学消毒、精准消毒是做好新冠肺炎疫情防控工作的基本要求。要严格依照国家相关方案和标准，进一步规范和加强医疗机构和病例居住过的场所、转运车辆等特定场所的消毒。做好工作场所、公共场所和学校等场所的预防性消毒，避免随意提高或降低消毒标准、消毒频次。要掌握科学消毒方法，根据疫情防控实际情况选择消毒产品和剂量，避免因过度消毒造成人员身体健康损害。疾控部门要做好消毒指导检查和效果评价工作，对存在的突出问题要及时纠正。市场监管部门要加强对消毒产品的监管检查，避免不合格产品流向市场。各区各单位要一竿子插到底，迅速将通知要求传达到街道（乡镇）、社区（村）最基层，指导、督促、帮助基层工作人员准确掌握，第一时间明方向、领任务、快行动。要全力加强宣传引导，不间断、压茬式展开宣传攻势，做好宣传解读工作，让群众第一时间知晓，确保做好新冠肺炎流行期间的消毒工作。市防控指挥部2020年3月1日附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心