
市防控指挥部各工作组、各成员单位，各区防控指挥部：为贯彻落实国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制《关于进一步推进分区分级恢复正常医疗服务工作的通知》（联防联控机制发〔2020〕35号）要求，进一步做好我市新冠肺炎疫情防控和正常医疗服务工作，现就有关要求通知如下：一、提高政治站位，强化责任意识各区各部门各单位要充分认识加强正常医疗服务对维护人民群众健康权益与社会和谐稳定的重要意义。当前，全市新冠肺炎疫情防控形势总体持续向好，但境外疫情扩散蔓延形势依然严峻，我市输入性病例逐渐增多，“外防输入、内防扩散”的压力持续加大，疫情防控正处于关键阶段，决不能有丝毫松懈和麻痹大意。全市各医疗机构要深入贯彻落实市委统筹推进疫情防控和经济社会发展工作部署，进一步提高政治站位，强化责任意识，做到疫情防控和医疗服务两手抓，以群众就医问题为导向，采取切实有效措施，进一步提升医疗质量安全水平，保证正常医疗秩序，满足群众日常医疗服务需求。二、落实分区分级要求，全面开展医疗服务根据《国务院应对新冠肺炎疫情联防联控机制疫情防控组关于一进步做好分县（市、区、旗）疫情风险等级划分和精准防控工作的通知》（国卫明电〔2020〕233号）精神和我市疫情发展趋势及疫情防控工作需要，全市16个区均已调整为低风险地区。全市各医疗机构应尽快全面恢复医疗服务，开展门急诊、住院、手术、检验检查等工作，不得以疫情防控为由，暂停医疗服务。三、加强疫情期间管理，满足日常诊疗需求四、加强统筹协调，保障政策措施落地落实（一）各区要将加强正常医疗服务纳入本区域复工复产整体工作统筹考虑、协同推进。在推进复工复产的过程中，优先保障恢复正常医疗服务所必需的政策措施，积极为医疗机构解决面临的困难和问题。（二）要落实对公立医院的财政投入责任，用于政策性亏损补偿等，并对公立医院承担的公共卫生任务给予专项补助。各级卫生健康部门要加强对医疗卫生机构财务运行分析和业务指导，对事业基金不足以弥补疫情导致亏损的，要进行重点监控和分析，及时商同级财政部门研究补助意见。要进一步提高对医院感染防控工作的认识，保障开展感染防控工作所必须的场所、人员和经费支持。要加强对各有关单位专项资金使用进行审核、结算和追踪问效，同时借助第三方力量加强审计监督，保证专项资金支出安全完整，提高资金使用效益。（三）结合目前境外输入性病例特点，各级卫生健康部门要提前做好我市各医疗机构尤其是机场等接驳入境人员定点医疗机构的防护物资保障工作，并及时对接有关物资保障部门。完善使用单位各类医用防护物资库存储备预警和需求上报机制，建立红橙黄三色预警，一旦出现预警或应急特殊情况，特事特办，随时、主动安排下拨物资，保证各单位医用物资使用。（四）各区要将恢复正常医疗服务纳入疫情防控督导检查内容，重点检查各医疗机构制定工作方案及落实、门急诊服务、手术量、住院床位使用等情况，督促各医疗机构全面开展正常医疗服务，满足群众医疗需求。对无特殊原因不开展正常医疗服务的医疗机构及其主要负责人，直接追责问责。（五）各医疗机构要及时向社会公布医疗机构有关诊疗信息，方便群众查询了解，提前预约、有序就诊。充分发挥主要媒体、专业媒体和新媒体作用，向公众客观介绍分级诊疗服务体系，为人民群众提供便捷高效的医疗服务。各级卫生健康部门要加强对辖区内医疗机构医疗服务情况的监测，全市各三级医院要按照增加复医工作统计数据要求，每日向市卫生健康委上报统计数据，二级医院由各区卫生健康委汇总后上报市卫生健康委。各区卫生健康委具体负责组织区属各基层医疗卫生机构、一级医院做好医疗服务数据统计分析工作。市防控指挥部2020年3月26日附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心