按照《国务院应对新冠肺炎疫情联防联控机制关于科学防治精准施策分区分级做好新冠肺炎疫情防控工作的指导意见》，根据各盟市对所辖旗县（市、区）疫情防控风险等级研判和调整情况，自治区人民政府决定将全区103个旗县（市、区）疫情风险等级全部调整为低风险。本公告自发布之日施行。                                                                                                        内蒙古自治区人民政府                                                                                                        2020年3月16日已收藏信息来源：内蒙古自治区人民政府办公厅

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？按照《国务院应对新冠肺炎疫情联防联控机制关于科学防治精准施策分区分级做好新冠肺炎疫情防控工作的指导意见》，根据各盟市对所辖旗县（市、区）疫情防控风险等级研判和调整情况，自治区人民政府决定将全区103个旗县（市、区）疫情风险等级全部调整为低风险。本公告自发布之日施行。                                                                                                        内蒙古自治区人民政府                                                                                                        2020年3月16日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001