当前，新冠肺炎疫情防控工作进入关键时期，节后人员流动增加，防控形势复杂严峻，为实现全民参与、联防联控，坚决打赢疫情防控阻击战，现将有关事项通告如下：一、全区所有单位、居民小区、嘎查村实行封闭式管理，人员进出一律检测体温，并出具有效证件。外来人员和车辆一律严控，特殊情况由管理人员做好登记备案。无物业、无安保、开放式小区居住区由属地苏木乡镇(街道)负责落实封闭措施。二、入境我区人员要及时向居住地所在嘎查村(社区)报告健康情况，并配合完成个人信息登记工作；在我区无固定居所的，及时向入住宾馆、酒店或接待、监管单位报告。对隐瞒、缓报、谎报有关信息或阻碍疫情防控工作人员履行职务的，将依法依规追究相关人员责任。三、入境我区前14日内有过确诊病例或疑似病例密切接触史、湖北往来史的人员，要严格按照相关规定接受集中隔离医学观察；有过其他疫情较重地区往来史的人员，要严格按照相关规定接受集中隔离医学观察或者居家隔离医学观察。四、机关、企业、事业单位要严格实行本单位人员晨检和日报告制度；加强对进出人员体温检测，如有异常及时向属地卫生健康部门报告。管好自己的人，看好自己的门。五、出现发热、咳嗽等症状的人员，必须及时就诊，并第一时间向嘎查村（社区）或相关单位报告。确诊和疑似病例要严格在定点医疗机构治疗，不允许跨区域转移病例，严格防止疫情输出；视情对小区、嘎查村、住宅楼单元实行封闭式硬隔离。六、非涉及居民生活必需的公共场所一律关闭。农贸市场、超市、药店等场所合理安排营业时间，定期消杀，进入人员一律检测体温、佩戴口罩。快递、外卖实行无接触配送。七、“红事”停办，“白事”从简，并提前报嘎查村（社区）备案。对举办或承办集体聚餐、参与聚众活动的单位和个人，将依法依规追究相关人员责任。八、做到不串门、不集聚，尽量不外出，外出必须佩戴口罩。除特殊需要外，倡导每户家庭指派1名家庭成员定期外出采购生活物资。嘎查村 (社区)要加强对老幼病残孕等群体的关注，做好服务保障。九、落实出租房管理主体责任，加强对承租人员的管控和及时报告，如出租房发生疫情而未及时报告，将依法依规追究相关人员责任。十、党员干部、各级人大代表、政协委员要发挥模范带头作用，管好家人、亲属，积极主动参与疫情防控工作，带动街坊邻居自觉遵守相关规定。内蒙古自治区新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作指挥部2020年2月12日（此件公开发布）已收藏信息来源：内蒙古自治区新冠肺炎疫情防控工作指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？当前，新冠肺炎疫情防控工作进入关键时期，节后人员流动增加，防控形势复杂严峻，为实现全民参与、联防联控，坚决打赢疫情防控阻击战，现将有关事项通告如下：一、全区所有单位、居民小区、嘎查村实行封闭式管理，人员进出一律检测体温，并出具有效证件。外来人员和车辆一律严控，特殊情况由管理人员做好登记备案。无物业、无安保、开放式小区居住区由属地苏木乡镇(街道)负责落实封闭措施。二、入境我区人员要及时向居住地所在嘎查村(社区)报告健康情况，并配合完成个人信息登记工作；在我区无固定居所的，及时向入住宾馆、酒店或接待、监管单位报告。对隐瞒、缓报、谎报有关信息或阻碍疫情防控工作人员履行职务的，将依法依规追究相关人员责任。三、入境我区前14日内有过确诊病例或疑似病例密切接触史、湖北往来史的人员，要严格按照相关规定接受集中隔离医学观察；有过其他疫情较重地区往来史的人员，要严格按照相关规定接受集中隔离医学观察或者居家隔离医学观察。四、机关、企业、事业单位要严格实行本单位人员晨检和日报告制度；加强对进出人员体温检测，如有异常及时向属地卫生健康部门报告。管好自己的人，看好自己的门。五、出现发热、咳嗽等症状的人员，必须及时就诊，并第一时间向嘎查村（社区）或相关单位报告。确诊和疑似病例要严格在定点医疗机构治疗，不允许跨区域转移病例，严格防止疫情输出；视情对小区、嘎查村、住宅楼单元实行封闭式硬隔离。六、非涉及居民生活必需的公共场所一律关闭。农贸市场、超市、药店等场所合理安排营业时间，定期消杀，进入人员一律检测体温、佩戴口罩。快递、外卖实行无接触配送。七、“红事”停办，“白事”从简，并提前报嘎查村（社区）备案。对举办或承办集体聚餐、参与聚众活动的单位和个人，将依法依规追究相关人员责任。八、做到不串门、不集聚，尽量不外出，外出必须佩戴口罩。除特殊需要外，倡导每户家庭指派1名家庭成员定期外出采购生活物资。嘎查村 (社区)要加强对老幼病残孕等群体的关注，做好服务保障。九、落实出租房管理主体责任，加强对承租人员的管控和及时报告，如出租房发生疫情而未及时报告，将依法依规追究相关人员责任。十、党员干部、各级人大代表、政协委员要发挥模范带头作用，管好家人、亲属，积极主动参与疫情防控工作，带动街坊邻居自觉遵守相关规定。内蒙古自治区新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作指挥部2020年2月12日（此件公开发布）主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001