各盟市新冠肺炎疫情防控指挥部，自治区新冠肺炎疫情防控指挥部各专项组、成员单位、督导组：2020年2月6日，自治区印发了《新型冠状病毒感染的肺炎隔离观察规范》（内防指发〔2020〕21号），对隔离工作进行了规范。2月7日，国家印发了《新型冠状病毒感染的肺炎防控中居家隔离医学观察感染防控指引（试行）》（国卫办医函〔2020〕106号），按照国卫办医函〔2020〕106号文件要求，现就进一步做好隔离医学观察工作有关事宜通知如下。一、对疑似病例、确诊病例和无症状感染者（核酸检测阳性）的密切接触者，全部实施集中隔离医学观察。二、对凡是来自湖北和武汉的往来人员（包括返回人员），全部采取集中隔离医学观察。三、对凡是来自广东、浙江、河南、湖南、安徽、江西、江苏、重庆、山东、四川、北京、黑龙江、上海、福建等疫情较重地区的往来人员（包括返回人员），采取集中隔离医学观察或居家隔离医学观察。此项工作要求于2月10日24时前全部完成。                              2020年2月8日（此件公开发布）已收藏信息来源：内蒙古自治区新冠肺炎疫情防控工作指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？各盟市新冠肺炎疫情防控指挥部，自治区新冠肺炎疫情防控指挥部各专项组、成员单位、督导组：2020年2月6日，自治区印发了《新型冠状病毒感染的肺炎隔离观察规范》（内防指发〔2020〕21号），对隔离工作进行了规范。2月7日，国家印发了《新型冠状病毒感染的肺炎防控中居家隔离医学观察感染防控指引（试行）》（国卫办医函〔2020〕106号），按照国卫办医函〔2020〕106号文件要求，现就进一步做好隔离医学观察工作有关事宜通知如下。一、对疑似病例、确诊病例和无症状感染者（核酸检测阳性）的密切接触者，全部实施集中隔离医学观察。二、对凡是来自湖北和武汉的往来人员（包括返回人员），全部采取集中隔离医学观察。三、对凡是来自广东、浙江、河南、湖南、安徽、江西、江苏、重庆、山东、四川、北京、黑龙江、上海、福建等疫情较重地区的往来人员（包括返回人员），采取集中隔离医学观察或居家隔离医学观察。此项工作要求于2月10日24时前全部完成。                              2020年2月8日（此件公开发布）主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001