      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.340686
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/0bf37f3734cc0740bdfb.html
            动员广大群众积极参与爱国卫生运动的倡议书            
动员广大群众积极参与爱国卫生运动的倡议书

全国广大人民群众：

　　爱国卫生人人受益，疫情防控人人有责。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国人民同舟共济、众志成城，新冠肺炎疫情防控取得显著成效。道阻且长，行则将至。值此第32个爱国卫生月来临之际，我们号召全民积极参与爱国卫生运动，为巩固疫情防控成果继续贡献自己的力量。我们联合倡议：

　　爱国爱家，守望相助。弘扬爱国主义精神，树立健康强国理念，强化主人翁意识，热爱家园、热爱生活，凝心聚力、共克时艰。

　　人人动手，美好家园。传承爱卫优良传统，大力开展全民大扫除，做好垃圾分类，使用卫生厕所，清理卫生死角，清除病媒生物。净化居家、工作场所和公共空间，创造干净、整洁人居环境。

　　摒弃陋习，预防疾病。勤洗手、戴口罩、常通风，不随地吐痰、不乱倒垃圾，咳嗽、打喷嚏时用纸巾或肘袖遮掩口鼻。强化生态文明意识，养成健康饮食习惯，推广分餐公筷，拒食野生动物。

　　健康生活，幸福未来。注重合理膳食、适量运动、戒烟限酒、心理平衡，做到饮食有节、起居有常、动静结合、心态平和，当好自己健康第一责任人，养成文明健康、绿色环保的生活方式。

　　春回大地时，疫霾消散日。让我们坚韧不拔、持之以恒，全民动员、携手共治，提升文明素质、弘扬时代新风，用健康体魄，建设美丽家园，拥抱幸福生活，共享健康中国！
全国爱卫办

中央文明办

生态环境部

住房和城乡建设部

农业农村部

国家卫生健康委

全国总工会

共青团中央

全国妇联

2020年3月18日
