
                                北京市商务局关于印发《服务贸易领域防疫情稳运行若干措施》的通知
                            京商服贸字〔2020〕15号各区商务局、各相关单位：　　为全力做好服务贸易领域疫情防控工作，把疫情影响降到最低，帮助服务贸易企业扶危济困，积极推动复工复产，促进服务贸易长期平稳运行，特制定《服务贸易领域防疫情稳运行若干措施》，现印发给你们，请遵照执行。北京市商务局2020年3月16日　　(联系人：万薇薇；联系电话：13811631077)服务贸易领域防疫情稳运行若干措施　　为深入贯彻落实市委、市政府关于新型冠状病毒肺炎疫情防控工作部署，全力做好服务贸易领域疫情防控工作，帮助服务贸易企业扶危济困，把疫情影响降到最低，促进服务贸易运行平稳，制定如下措施：　　1.强化主管部门和行业协会督导职责。各区商务局要按照市、区两级新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作领导小组统一部署，在区政府领导下组织指导属地服务贸易企业做好疫情期间的相关工作。服务贸易各行业协会要加大疫情防控的宣传力度，号召服务贸易会员企业积极行动、主动应对，努力保障疫情防控和生产运营两不误；协助企业做好从业人员的管理工作，主动了解企业运营现状及诉求，为企业搭建平台、做好服务。　　2.强化企业主体责任。各服务贸易企业应自觉接受辖区政府和街道、社区、楼宇的防控管理与服务，配合做好流调工作，安排专人做好沟通对接；应加强对销售、技术支持、后勤等接触面广人员的健康管理，制定本单位疫情防控工作方案和应急预案，对目前滞留在湖北等疫情高发地区的人员，要逐一联系，明确未经允许暂不返京的要求。　　3.强化从业人员防控意识。服务贸易企业从业人员应自觉遵守疫情防控期间各项防控措施，实行“两点一线”上下班模式，减少外出和聚会，避免到人员密集公共场所活动。如出现不适情况应第一时间主动向单位报告，并立即离岗就医。　　4.发挥出口信用保险作用。为有需求的服务外包企业开展融资担保，加速信用评级和审批速度，考虑项目实际情况适度下调担保费率；鼓励服务贸易企业利用出口信用保险开拓海外市场、化解收汇风险；推动信用保险公司创新服务模式，为服务贸易企业量身定制保险方案，提高企业抗风险能力。　　5.开展“非接触式”政务服务。疫情期间在“服务外包及软件出口信息管理应用”系统申报的企业，暂不要求提供书面合同。企业可采用网络传输合同扫描件进行申报，待疫情解除后视情况补核书面合同。　　6.提供复工复产“服务包”。协调解决企业员工用餐难问题和生活必需品购买需求，向园区、企业提供集配供餐企业名录、食材供应商名录、蔬菜直通车配送企业名录，供园区、企业等选择；梳理整合国家及地方应对疫情支持性政策，按行业分类编纂并向有需求的企业提供。对符合条件的服务外包企业疫情期间在境外设点的每个境外分支机构或办事机构给予不超过30万元的资金支持。对2019年6月30日至2020年7月1日期间离岸外包业务额达到1500万美元(含)以上且同比增长的服务外包企业，按照不超过300万元的标准予以房租补贴。对服务外包企业疫情期间通过自主研发取得的专利技术、注册商标、软件著作权等给予注册费实际支出额不超过50%的资金支持。　　7.提供服务贸易纠纷相关法律服务。对于受疫情影响导致无法如期履行或不能履行国际贸易合同的服务贸易企业，因其申请开具因疫情导致未能按时履约的不可抗力事实性证明。协调法律服务机构为存量订单面临违约风险的服务贸易企业提供法律咨询；为疫情期间意向签立新订单的服务贸易企业提供咨询服务，减少贸易风险点。　　8.鼓励重点领域“化危为机”创新发展。鼓励服务贸易企业“云参展”“云营销”，积极通过线上展会、主流电商平台和搜索类网站等获取有关产品和服务的需求信息，搭建供需对接的桥梁。支持数字贸易企业集中力量研究5G、AI、大数据、区块链等关键技术攻关，探索利用数字传输、跨境数据安全流动等技术进行项目远程调试或交付。鼓励知识密集型服务贸易企业在药物研发、检测技术和医疗设备等方向探索产学研贸多渠道合作，开展科技与贸易协同攻关。鼓励医疗类服务贸易企业探索开发远程医疗保健体验或培训服务、医疗科研外包服务、建设综合性海外中医药研发中心等服务贸易模式。鼓励文化、旅游等服务贸易特色行业有针对性地进行业务开发。　　9.发挥产业园区作用。服务贸易企业集中的产业园区要密切联系园区内企业，针对园区内重点企业产业特征、进出口规模、订单紧急程度、本地用工、集中办公、合同履行等综合情况建立并不断更新清单，随时掌握园区内企业详实情况；为企业开设政策展示和讲解平台，协助企业及时享受政策红利。　　10.发挥服贸会平台优势。鼓励各区、行业协会积极向国内外服务贸易企业宣传推介服贸会，积极组织我市受疫情影响较大的企业参会，借服贸会推广企业新技术、新产品、新成果，拓宽交易渠道，着力降低疫情对企业经营的影响；推动组建全球服务贸易联盟，深化国际服务贸易合作，引领服务业和服务贸易在疫情后仍向高质量稳健发展。