关于做好疫情防控期间一次性就业创业服务补助有关工作的通知吉人社函〔2020〕41号各市（州）、长白山管委会、各县（市、区）人力资源和社会保障局、财政局： 　　按照吉林省人力资源和社会保障厅、财政厅等五部门《关于做好新型冠状病毒肺炎疫情防控期间有关就业工作的通知》（吉人社明电〔2020〕5号）要求，为确保一次性就业创业服务补助政策落实到位，现就有关事项通知如下： 　　在疫情防控期间为以下重点企业提供职业介绍的经营性人力资源服务机构，按规定可申请享受一次性就业创业服务补助。 　　（1）生产应对疫情使用的医用防护服、隔离服、医用及具有防护作用的民用口罩等重要医用物资企业及生产上述物资所需的重要原辅材料生产企业、重要设备制造企业和相关配套企业； 　　（2）生产重要生活必需品的骨干企业； 　　（3）重要医用物资收储企业； 　　（4）为应对疫情提供相关信息通讯设备和服务系统的企业以及承担上述物资运输、销售任务的企业。 　　依法取得吉林省人力资源社会保障部门颁发的人力资源服务许可证，并且年度报告审核通过的经营性人力资源服务机构，为重点企业推荐成功上岗人数为30人（含）以上的，补助1万元；50人（含）以上的，补助2万元；100人（含）以上的，补助4万元；200人（含）以上的，补助8万元。 　　经营性人力资源服务机构为多家重点企业推荐成功上岗人数，申请享受一次性就业创业服务补助时，推荐成功上岗人数可累加计算。推荐成功上岗的人员不限用工形式，既可以是全日制用工、也可以是非全日制用工；既可以在相对固定的岗位工作，也可以从事临时性、季节性等比较灵活的用工形式。 　　申请享受一次性就业创业服务补助的经营性人力资源服务机构申请时需要提交以下材料。 　　1.吉林省一次性就业创业服务补助申请审批表（见附件1）。 　　2.经营性人力资源服务机构服务重点企业推荐成功上岗人员名单（见附件2）。 　　3.相关证明材料： 　　（1）人力资源服务许可证和工商营业执照副本复印件； 　　（2）人力资源服务机构与重点企业签订服务合作协议； 　　（3）重点企业(或经营性人力资源服务机构)与劳动者签订的劳动合同（劳动协议书）； 　　（4）重点企业(或经营性人力资源服务机构)支付劳动者薪酬的证明； 　　（5）重点企业(或经营性人力资源服务机构)为劳动者缴纳各类社会保险证明等。 　　其中，(3)-(5)项经重点企业和经营性人力资源服务机构双方认可，能提供一个即可。 　　具体操作办法及资金拨付流程，各地可结合本地实际进行细化。 　　本通知自印发之日起实施，申请截止疫情解除后两个月以内。 　　附件：1.吉林省一次性就业创业服务补助申请审批表 　　      2.吉林省经营性人力资源服务机构服务重点企业推荐成功上岗人员名单 　　             吉林省人力资源和社会保障厅 吉林省财政厅 　　                         2020年3月5日 