吉工信明电〔2020〕1号　　援企事项：收到企业已开工、拟复产企业反映急需防疫物资等需求后，立即安排省防疫物资保障组和各地防疫物资保障组协调解决口罩、消杀酒精等必要防疫物资，并由企业所在地工信部门安排专人做好后续跟踪跟进、服务保障，最大限度解决企业复产所需防控物资。通过调拨企业复工复产急需的防疫物资，支撑保障复工复产企业迅速恢复正常生产。　　责任单位：　　责任人：　　平台支撑单位：　　省工信厅，各市（州）工信局。　　援企事项：收到企业已开工、拟复产企业反映项目建设方面的需求后，及时对接省政府相关部门，通过开辟绿色通道、简化审批流程等方式，实现特事特办、急事急办，尽快满足企业合理需求，保障企业项目建设需求无缝衔接。　　责任单位：　　企业重大项目建设服务工作组。　　责任人：　　平台支撑单位：　　省工信厅，各市（州）工信局。　　援企事项：收到企业已开工、拟复产企业反映的急需零部件等产业链上下游配套产品需求后，立即在全省、全国范围内协调配套企业，第一时间推送企业，并安排专人专班做好后续跟踪跟进、服务保障，直到问题得到解决。通过打通恢复重建产业链配套环节，支撑保障复工复产企业迅速恢复正常生产。　　责任单位：　　产业链、配套链援企服务工作组。　　责任人：　　平台支撑单位：　　省工信厅、省交通厅，各市（州）工信局。　　责任单位：　　企业复产原材料保障服务工作组。　　责任人：　　平台支撑单位：　　省工信厅，各市（州）工信局。　　援企事项：收到企业已开工、拟复产企业提出融资贷款等资金需求后，及时对接省内银行等金融机构，通过开辟绿色通道、创新金融产品、简化审批流程等方式，实现特事特办、急事急办， 尽快满足企业合理融资需求，保障企业生产经营资金需求无缝衔接。　　责任单位：　　企业融资服务工作组。　　责任人：　　平台支撑单位：　　省工信厅、人民银行长春支行、省地方金融监管局，各市（州）工信局。　　援企事项：收到各龙头企业、重点企业和防疫重要物资生产企业的用能需求，主动协调能源供应企业，为企业产能恢复和扩产扩能提供稳定、可靠的能源保障。　　责任单位：　　企业复产能源保障服务工作组。　　责任人：　　电力客户服务热线：95598　　平台支撑单位：　　省工信厅、省能源局、省电力公司，各市（州） 工信局。　　援企事项：收到企业已开工、拟复产企业反映的关于原材料、设备运入和产品运出物流受阻等困难和问题后，组织专人负责， 主动联系交通运输主管部门，积极争取运输机构和物流企业配合， 打通公路、铁路等物流渠道，保障开工企业所需运得进、所产运 得出。　　责任单位：　　企业交通物流保障服务工作组。　　责任人：　　平台支撑单位：　　援企事项：收到企业已开工、拟复产企业提出用工需求后， 主动联系积极配合省人社厅、省就业局等单位组织人才调配，加强劳务供需对接，通过网上招聘、在线培训、兑现人才稳岗政策等方式，力促企业不裁员、少裁员，避免发生大规模裁员。特别是鼓励吸引春节期间返吉的外出务工人员留吉务工，解决企业招聘难、留人难、用工荒等实际问题。　　责任单位：　　企业用工保障服务工作组。　　责任人：　　平台支撑单位：　　省工信厅、省人社厅，各市（州）工信局、人社局。　　援企事项：省工信厅增加省中小企业服务中心“96611”热线服务功能，作为疫情防控期间受理我省中小企业复工复产中遇到的主要困难、问题信息登记热线，登记搜集中小企业复工复产遇到的困难、问题并及时上报有关部门协调解决。同时利用平台网络功能，在疫情期间搜集各级党委、政府及有关部门政策信息， 经整理后及时在平台上发布，让中小企业更快地了解政府的政策信息，助力企业发展。　　责任单位：　　企业服务热线工作组。　　责任人：　　热线号码：0431-96611　　平台支撑单位：　　省工信厅、省通信管理局、省中小企业发展促进中心、各市（州）工信局。　　附件：1.全省援企平台工信系统联络方式　　2.全省援企平台交通系统联络方式　　3.全省援企平台人社系统联络方式　　附件 1　　全省援企平台工信系统联络方式版权所有：吉林省人民政府门户网站 中文域名：吉林省人民政府.政务