      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.340400
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/de9630cddfb54b47bdfb.html
            商务部关于统筹做好新冠肺炎疫情防控和商务扶贫工作的通知            
商务部关于统筹做好新冠肺炎疫情防控和商务扶贫工作的通知

（商财函〔2020〕68号）

各省、自治区、直辖市、计划单列市及新疆生产建设兵团商务主管部门，本部各直属单位、各有关协会：

　　为深入贯彻习近平总书记关于新冠肺炎疫情防控和脱贫攻坚的重要讲话精神，认真落实党中央、国务院决策部署，统筹做好疫情防控和商务扶贫工作，坚决完成商务扶贫目标任务，现就有关事项通知如下：
　　一、充分认识统筹推进疫情防控和商务扶贫工作的重要性、紧迫性

　　2020年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年。脱贫攻坚是必须完成的硬任务，商务扶贫也到了最后交账的关键阶段。新冠肺炎疫情对我国经济社会发展造成巨大冲击，也给脱贫攻坚包括商务扶贫工作带来了新的困难和挑战。经过艰苦努力，当前已初步呈现疫情防控形势持续向好、生产生活秩序加快恢复的态势，非疫情防控重点地区的贫困县正在分区分级复工复产。习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会、统筹推进疫情防控和经济社会发展工作部署会议等会议上发表一系列重要讲话，强调要坚决克服疫情影响，统筹推进疫情防控和脱贫攻坚，凝心聚力打赢脱贫攻坚战，确保如期完成脱贫攻坚目标任务。习近平总书记的重要讲话对统筹推进疫情防控和脱贫攻坚工作提出了明确要求，为我们做好工作提供了根本遵循。

　　各地商务主管部门、部属各单位要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步提高思想认识，坚定信心决心，坚持统筹兼顾，围绕抓落实履职尽责，切实把统筹疫情防控和商务扶贫各项工作抓实抓细抓落地，为坚决打赢疫情防控战和脱贫攻坚战贡献力量。
　　二、采取更加有力措施克服疫情影响商务扶贫的突出问题

　　受疫情影响，部分贫困地区出现农产品滞销问题，家政从业人员就业受到影响，对外劳务派出困难。商务部党组对此高度重视，有关单位、地方商务主管部门和行业企业密切跟踪，努力采取切实措施，取得了积极效果。当前疫情防控和经济社会发展形势仍然复杂，要进一步增强紧迫感、责任感，以更大的力度、更扎实的工作统筹做好疫情防控和商务扶贫。

　　（一）密切跟踪分析疫情对商务扶贫工作的影响，进一步贯彻落实精准扶贫精准脱贫基本方略，充分发挥商务扶贫优势和特色，指导推动贫困地区创新工作方法，因地制宜采取更有针对性的措施。

　　（二）进一步强化电商扶贫、产销对接等举措落实，开展品牌推介洽谈活动、电商实操培训，加大力度动员和组织电商企业、大型农产品批发市场、公益性农产品示范市场、物流企业等与贫困地区积极对接，切实解决扶贫农畜牧产品滞销问题，多渠道解决农产品卖难问题。

　　（三）加强对家政企业、外派劳务企业指导，强化与就业、交通等主管部门协作，了解贫困地区劳动力的基本情况，做好与贫困县劳务人员的对接，采取科学有效措施组织贫困地区劳务人员有序返岗，对暂不能返岗的，视情安排线上培训等。

　　（四）继续运用广交会等展会平台支持贫困县企业拓展国际市场。推进国际合作扶贫项目。加强贫困县商务人才培训。

　　（五）协调推动各项边贸政策落地，促进边境贸易创新发展。继续做好东部地区国家级经开区对口帮扶边合区、跨合区的对口帮扶工作。

　　（六）落实好国务院扶贫办、商务部等部门《关于开展消费扶贫行动的通知》（国开办发〔2020〕4号）要求，深入开展消费扶贫。

　　（七）加强对定点扶贫地区工作指导，加快推进定点扶贫项目，协助解决面临的困难和问题，督促履行脱贫攻坚主体责任，做好因疫致贫返贫人口的帮扶，巩固脱贫成果。

　　（八）指导商务领域扶贫企业用足用好财税、金融、就业等方面的支持政策，有序复工复产，积极拓展国内外市场。
　　三、坚决完成商务扶贫目标任务

　　各地商务主管部门、部属各单位要按照全国商务工作会议部署，对照决战决胜脱贫攻坚要求，统筹脱贫攻坚和实施乡村振兴战略，抓紧推进商务扶贫各项工作落实，确保高质量完成目标任务，巩固提升脱贫成效，探索建立商务扶贫长效机制。

　　（九）细化完善工作措施，特别要结合疫情应对，及时调整改进相关工作安排，努力将疫情对商务扶贫工作的不利影响降到最低。

　　（十）加强调研指导，采取灵活多样的方式，密切与基层商务主管部门沟通联系，听取意见建议，及时发现商务扶贫工作落实中存在的困难和问题，积极推动解决。

　　（十一）强化作风建设，巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，持续深化商务扶贫专项巡视整改，坚决反对形式主义、官僚主义，切实减轻基层负担，提高工作实效。

　　（十二）做好商务扶贫总结宣传，及时发掘提炼商务扶贫的实践经验、创新举措、典型做法，积极宣传商务扶贫先进事迹，关心关爱扶贫干部，营造更加积极向上的工作氛围。
中华人民共和国商务部

2020年3月11日
