      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.341107
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/10f0b32d47d0d919bdfb.html
            商务部、中国银行关于应对新冠肺炎疫情完善金融服务支持步行街改造提升工作的通知            
商务部、中国银行关于应对新冠肺炎疫情完善金融服务支持步行街改造提升工作的通知

（商流通函〔2020〕92号）

各省、自治区、直辖市、计划单列市及新疆生产建设兵团商务主管部门，中国银行各一级分行、直属分行：

　　为深入贯彻习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的系列重要讲话和指示批示精神，落实党中央、国务院决策部署，指导和帮助各地步行街在做好疫情防控的前提下，科学有序推进复工营业，扎实推进步行街改造提升工作，商务部和中国银行研究制定了支持步行街改造提升专属金融服务方案（见附件），并就有关事项通知如下：
　　一、高度重视，形成工作推进合力

　　推动步行街改造提升，有利于拉动消费、促进城市建设投资和扩大就业，一举多得。特别是在当前统筹推进疫情防控和经济社会发展的关键阶段，进一步强化金融服务对步行街改造提升和复工营业工作的支持力度，意义尤为突出。各地商务主管部门和中国银行各分行要高度重视，建立定期交流的工作机制，开展多层次、全方位对接与互动，强化信息共享，以商务部确定的试点步行街为重点，结合各地开展的步行街改造提升工作，为步行街“量身定做”一系列具有针对性和灵活性的金融服务方案，将各项支持政策落实到位，切实发挥金融服务对步行街发展的支撑作用。
　　二、立足当前，支持步行街复工营业

　　各地商务主管部门要会同中国银行当地分行，深入了解街区商户诉求，准确把握行业特点，整合服务产品，创新服务方式，为符合条件的步行街商户提供全方位金融服务。要坚持分类指导、因企制宜，为重点业态和困难商户提供定制化金融服务，重点解决街区商户特别是小微商户在复工营业中遇到的资金周转困难等问题。要积极推动步行街管理机构、商协会组织与中国银行当地分行开展合作，结合中国银行有关推广措施，支持街区商户开展各类促销引流活动，争取在最短时间内恢复消费氛围。
　　三、着眼长远，促进步行街消费扩大

　　各地商务主管部门、中国银行各地分行要加强合作，围绕步行街改造提升重点任务，结合基础设施建设、社会资本投入、企业创新转型等融资需求，统筹运用信贷、债券、股权等方式加大支持力度。要充分发挥中国银行消费类金融产品作用，支持步行街优化金融服务环境，推广智慧金融，促进个人消费，便利离境退税，推动线上线下深度融合，不断改善消费者购物休闲体验，活跃街区消费市场。要充分利用中国银行海外机构和客户渠道资源，帮助步行街引进全球知名品牌和国际优质客流，不断提升街区品质和人气商气。
　　四、加强宣传，发挥政策最大作用

　　各地商务主管部门要发挥好组织协调作用，与中国银行当地分行密切合作，做好相关金融服务方案和具体支持举措的宣传推广工作，采取适当方式开展政策解读与培训。各地商务主管部门和中国银行各分行要认真抓好各项支持举措的落实，密切跟踪工作进展，及时跟进项目进度，不断总结典型案例、优秀经验做法和有关意见建议，向商务部和中国银行反馈。

　　联系方式：

　　商务部流通发展司 王义涵 沈函颖

　　电话：010-85093776 85093747

　　中国银行公司金融部 梁旭 何赟

　　电话：010-66592550 66594490
附件：中国银行支持步行街改造提升专属金融服务方案
商务部

中国银行

2020年3月30日
