      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.340089
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/4a7f714c70d1335ebdfb.html
            国家卫生健康委办公厅、中央军委后勤保障部卫生局关于印发新冠肺炎康复者恢复期血浆临床治疗方案(试行第二版)的通知(2020修订)            
国家卫生健康委办公厅、中央军委后勤保障部卫生局关于印发新冠肺炎康复者恢复期血浆临床治疗方案（试行第二版）的通知

（国卫办医函〔2020〕185号）

各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团卫生健康委，军队各大单位：

　　为进一步做好新冠肺炎康复者恢复期血浆临床治疗工作，提高治愈率，我们组织专家在总结、分析前期治疗工作的基础上，对治疗方案进行修订，形成了《新冠肺炎康复者恢复期血浆临床治疗方案（试行第二版）》。现印发给你们，请参照执行。各有关单位要认真落实工作要求，保障捐献血浆者和患者安全，科学合理输注，将康复者血浆纳入综合治疗的内容，充分发挥其中和病毒的有效作用，配合其他治疗措施，确保临床治疗取得良好效果。
附件：新冠肺炎康复者恢复期血浆临床治疗方案（试行第二版）
国家卫生健康委办公厅

中央军委后勤保障部卫生局

2020年3月4日
