      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.340145
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/45b89f7ee651bc13bdfb.html
            国家卫生健康委办公厅、民政部办公厅关于加强应对新冠肺炎疫情工作中心理援助与社会工作服务的通知            
国家卫生健康委办公厅、民政部办公厅关于加强应对新冠肺炎疫情工作中心理援助与社会工作服务的通知

（国卫办疾控函〔2020〕194号）

各省、自治区、直辖市卫生健康委、民政厅（局），各计划单列市及新疆生产建设兵团卫生健康委、民政局：

　　为贯彻落实党中央、国务院关于坚决打赢新冠肺炎疫情防控阻击战的决策部署，支持和帮助湖北省武汉市等受疫情影响严重地区，减轻疫情所致的群众心理伤害和社会影响，在新冠肺炎疫情防控中加强心理援助与社会工作服务工作，现将有关事项通知如下。
　　一、加强新冠肺炎感染者心理援助与社会工作服务

　　湖北省武汉市等受疫情影响严重地区，要将心理援助与社会工作服务纳入疫情防控的整体部署，统筹安排，统一管理，在定点医院、方舱医院组织开展心理援助与社会工作服务。地方卫生健康行政部门要根据本地区原有精神卫生服务资源、医务社会工作者数量和分布，结合对口支援的精神卫生和当地医务社会工作专业力量，按照相关工作方案（附件1、2），对新冠肺炎感染者提供心理支持和心理危机干预。对有精神行为问题的感染者，及时组织精神科会诊，提供危机干预和精神科药物治疗。湖北省可结合工作实际，依托当地社会工作行业组织，遵循有关医务社会工作支援服务原则，开展方舱医院医务社会工作服务试点。
　　二、开展被隔离人员心理援助与社会工作服务

　　受疫情影响严重地区的区县应当建立卫生健康、民政等多部门协调工作机制，对接精神卫生、社会工作、志愿服务等服务资源，组建由精神卫生、心理健康专业人员、社会工作者、相关专业志愿者等组成的服务队，按照工作方案（附件3），为在集中隔离点隔离的人员提供疫情认知、健康指导和心理情绪辅导，评估心理危机，开展家庭支援、社会关系修复、政策咨询及转介等服务。应当重点关注儿童、老人、残障人士、有原发疾病等特殊需要的人员和因公殉职者家属、病亡者家属，做好困难救助、心理疏导、哀伤辅导、社会支持网络修复等社会工作服务，开展针对性评估和危机干预、转介服务。
　　三、强化一线工作人员心理支持与社会工作服务

　　受疫情影响严重地区的卫生健康行政部门和民政部门要组织当地精神卫生、心理健康和社会工作服务专业队伍，采取“线上＋线下”的方式，对在疫情防控一线工作的医护人员、疾控人员等医务人员和坚守工作岗位的公安、交通等人员和基层社区工作人员提供心理援助。各级民政部门应当动员引导广大社会工作者和志愿者，对一线工作人员及家属提供心理疏导、情绪支持、保障支持等服务。定点医院、方舱医院和集中隔离点应当创建适宜的环境和条件，建立适当的心理援助与社会工作服务渠道，帮助一线工作人员进行自我心理调适。
　　四、严守心理援助伦理规范，做好服务管理和效果评估

　　参与心理援助与社会工作服务的人员应当在党委和政府的统一领导下开展工作，遵守心理工作、社会工作服务的伦理规范、恪守职业道德，承诺严格保护受助者个人隐私、严格遵守信息发布规则。各地卫生健康行政部门、民政部门要加强对心理援助与社会工作服务的管理，建立心理援助工作报告制度，及时组织开展效果评估。
　　五、加强组织保障

　　各地卫生健康行政部门、民政部门要充分认识做好心理援助与社会工作服务的重要意义，将心理援助与社会工作服务纳入疫情防控整体工作中进行部署，加强对心理援助与社会工作服务工作的组织领导和工作指导。要为参与工作的人员提供必要的防护物资及工作场地。要将工作开展中涌现的先进事迹、优秀人物、典型经验与好的做法进行广泛宣传，对具有突出贡献的团队和个人进行奖励嘉许。

　　附件：1.新冠肺炎治疗定点医院心理援助与医务社会工作服务工作方案
2.方舱医院心理援助与社会工作服务工作方案
3.新冠肺炎防控集中隔离点心理援助与社会工作服务工作方案
国家卫生健康委办公厅

民政部办公厅

2020年3月5日
