      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.340192
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/c8d561d4e8320726bdfb.html
            国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组关于开展新冠肺炎防控科普宣教活动的通知            
国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组关于开展新冠肺炎防控科普宣教活动的通知

（联防联控机制综发〔2020〕100号）

各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制（领导小组、指挥部）：

　　为做好新冠肺炎疫情防控工作，将科普知识向城乡社区、农村地区、重点场所下沉，科普技能向重点人群和公众普及，指导各地充分发挥科普宣传主阵地的作用，开展新冠肺炎疫情防控科普宣传活动，助力打赢疫情防控阻击战，拟在全国范围组织推广使用《新冠肺炎防控手册（漫画版）》（城镇版、农村版）科普宣教活动。现将有关事宜通知如下：
　　一、活动范围

　　（一）重点地区、重点场所、重点单位、重点人群做到重点强化。特别是在湖北省、武汉市等疫情严重地区，监管场所、养老机构、精神卫生医疗机构、福利院等重点场所和重点人群，在城乡社区和农村地区，要突出加强宣传教育。

　　（二）做到发放范围最大化，争取重点人群人手一册，城乡居民一户一册。同时，发挥疾控、社区等人员的作用，开展解读与培训，将健康知识宣传出去，做到家喻户晓，让广大群众在抗击疫情过程中，潜移默化形成健康行为。
　　二、组织方式

　　本着快速传播、经济便捷的原则，结合各地疫情防控需要，采取属地管理、分片印发的方式，由中国人口出版社按照国家有关规定将《新冠肺炎防控手册（漫画版）》（城镇版、农村版）开放版权，并为地方出版社办理授权手续。各省份可与当地出版社协商印刷发行事宜。
　　三、时间和要求

　　（一）各省份接到通知后于3日内确定当地出版社和印发数量，由当地出版社与中国人口出版社联系人协商出版发行等事宜，填写附件1二维码对应表格并传真至中国人口出版社。

　　（二）各地要及时总结工作进展，于每周一将工作进展传真到国家卫生健康委疾控局，直到疫情结束。

　　（三）请各省份于3月9日13：00前，将工作联系人和联系方式（见附件2）传真至国家卫生健康委疾控局。

　　国家卫生健康委疾控局 吕冰琪、严俊

　　电话：010-68791182，2358，传真：010-68792342

　　中国人口出版社联系人：

　　郭弘崴 电话：18600030017

　　周炳然 电话：13701354530

　　姜淑芳 电话：13701390754

　　传　真：010-83519400

　　附件：1.《新冠肺炎防控手册（漫画版）》需求填报二维码

　　2.新冠肺炎防控科普宣教活动联系人反馈表
国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情

联防联控机制综合组

2020年3月7日

　　附件1

　　《新冠肺炎防控手册（漫画版）》需求填报二维码

　　附件2

　　新冠肺炎防控科普宣教活动联系人反馈表
省份
姓名
单位
职务
电话（手机）
传真

　　请于3月9日13：00以前传真至：010-687982342；联系电话：010-68791182。

