      北大法宝【法宝引证码】 CLI.16.343860
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/4d8338959fe18c04bdfb.html
            国家卫生健康委直属机关党委关于印发2020年委直属机关党的建设工作要点的通知            
国家卫生健康委直属机关党委关于印发2020年委直属机关党的建设工作要点的通知

（国卫机党发〔2020〕10号）

委机关各司局党委（总支、支部），驻委纪检监察组党支部，委直属和联系单位党委（总支、支部），中国老龄协会直属机关党委，中国计划生育协会机关党委，国家中医药管理局直属机关党委，委业务主管社会组织党委：

　　现将《2020年国家卫生健康委直属机关党的建设工作要点》印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。
国家卫生健康委直属机关党委

2020年3月21日
　　2020年国家卫生健康委直属机关党的建设工作要点

　　2020年国家卫生健康委直属机关党的建设工作总要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会以及十九届中央纪委四次全会精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，当好“三个表率”，在委党组、中央和国家机关工委的领导下，以加强和改进直属机关党的建设为主线，以党的政治建设为统领，推动直属机关党的建设高质量发展，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关，为打赢新冠肺炎疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，推动卫生健康事业改革发展、决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官提供坚强政治保证。

　　一、以党的政治建设为统领，增强政治机关意识
　　1.强化政治建设。认真贯彻落实党中央重大决策部署和习近平总书记重要指示批示精神，深入贯彻《中共中央关于加强党的政治建设的意见》和委党组实施措施，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。开展强化政治机关意识教育，认真学习贯彻习近平总书记《论坚持党对一切工作的领导》，以“面对面大讲堂”为平台，以“强化政治机关意识、走好第一方阵”、“建设人民满意的模范机关”为主题讲授专题党课。根据中央和国家机关工委对国家卫生健康委推进党的政治建设进行重点督查发现的问题和反馈的意见建议，研究提出整改措施，形成工作台账，逐一抓好整改落实，推动党的政治建设再上新台阶。
　　2.严明党的政治纪律和政治规矩。把党章党规党纪作为理论学习中心组、党支部、青年理论学习小组学习的重要内容，通过组织学习，引导直属机关党员干部始终做政治上的明白人、老实人。确保党中央政令畅通，坚决纠正上有政策、下有对策和有令不行、有禁不止的行为，严肃查处违反党的政治纪律和政治规矩问题。
　　3.严肃党内政治生活。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严格落实领导干部双重组织生活制度，坚持党员干部讲党课，认真落实“三会一课”、谈心谈话、民主评议党员等基本组织生活制度。认真做好委党组民主生活会服务、委直属机关各单位领导班子民主生活会督导，以及基层党支部（党小组）组织生活会抽查等工作，提高民主生活会、组织生活会质量。组织学习党的领袖关于家庭家教家风建设的重要论述，开展“不忘初心、弘扬优良家风”主题党日活动。
　　4.积极推进模范机关建设。贯彻落实《中央和国家机关工委关于创建“让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”的意见》和《中共国家卫生健康委员会党组关于加强党的政治建设 建设“模范机关”的实施意见》文件精神，坚持目标导向和问题导向，制定创建方案，细化创建举措，积极推进模范机关建设工作。在委直属机关开展“模范司局”和“模范单位”评选表彰工作，发挥典型引领作用。
　　5.提高党员干部政治能力。教育引导党员干部加强党性锻炼和政治历练，保持政治定力，增强政治敏锐性和政治鉴别力，强化风险意识，发扬斗争精神，增强斗争本领，及时有效化解各种风险挑战，特别是涉及国家政权安全、制度安全方面的政治风险和意识形态、科技、社会、公共卫生、党的建设等领域重大风险。
　　6.强化脱贫攻坚政治责任。深入学习贯彻落实习近平总书记关于扶贫工作的重要论述和指示批示精神，进一步增强脱贫攻坚责任感、使命感、紧迫感，统筹抓好“不忘初心、牢记使命”主题教育检视问题、脱贫攻坚专项巡视和专项巡视“回头看”发现问题的整改，对照提出的整改措施和制定的整改方案，督促直属机关各单位抓好整改落实，提振精气神，统筹做好新冠肺炎疫情防控和脱贫攻坚工作，确保如期高质量完成脱贫攻坚任务。做好党建扶贫和消费扶贫工作，落实好与4个定点扶贫县23个深度贫困村党支部的结对帮扶，切实帮助解决实际问题，以党建带扶贫、以扶贫促党建。组织定点县与基层工会进行采购对接，推动完善消费扶贫采购平台，加大消费扶贫常态化工作力度。开展“恒爱行动--百万家庭亲情一线牵”公益活动。
　　7.为打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战提供坚强政治保证。全面贯彻落实党中央《关于加强党的领导、为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保证的通知》，以及委党组《关于在疫情防控阻击战中加强党的领导、充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用的通知》、委直属机关党委《关于充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用坚决打赢疫情防控阻击战的通知》精神，推动直属机关基层党组织和党员干部在打赢疫情防控阻击战中充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，全面落实“坚定信心、同舟共济、科学防控、精准施策”的总要求，为打赢疫情防控阻击战提供坚强的政治保证，让党旗在疫情防控第一线高高飘扬。成立国家援鄂医疗队等前方工作团队临时党组织，发挥带头示范作用，做好抗疫一线发展党员工作。采取多种形式，切实关心关爱抗疫一线医务人员，解决后顾之忧。及时总结宣传疫情防控斗争中涌现出的先进典型和感人事迹，评选表彰先进基层党组织和优秀共产党员。

　　二、以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑
　　8.持续深化理论武装。将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为一项重要政治任务，创新学习教育方式。发挥委党组理论学习中心组龙头作用，按照委党组理论学习中心组学习规则和2020年度学习计划，带动直属机关各单位党委和领导班子认真学习《习近平谈治国理政》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等论著，认真学习贯彻习近平总书记关于卫生健康领域的重要论述，特别是关于新冠肺炎疫情防控工作的重要指示批示精神，做到学思用贯通、知信行合一。直属机关各单位要制定中心组或班子学习计划并报机关党委备案。发挥“面对面大讲堂”、“读讲一本书”等学习品牌的示范引领作用，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在党员干部，特别是在年轻党员干部中入脑入心、指导实践、推动工作。
　　9.推动理想信念教育常态化制度化。继续抓好党的十九届四中全会精神学习培训，切实加强制度自信教育，疫情结束后在委党校举办四期培训班，完成对委直属机关全体党员干部的培训工作。召开直属机关庆祝建党99周年大会。把“不忘初心、牢记使命”作为加强直属机关党的建设的永恒课题和党员干部的终身课题，巩固深化主题教育成果，按照党中央和委党组部署要求做好相关工作。围绕实施健康中国战略重点任务，强化形势政策教育，定期邀请中央和国家机关有关部门负责同志、委领导作形势报告。
　　10.加强干部职工思想政治工作。强化意识形态主体责任，落实思想政治工作定期分析报告制度，及时了解党员干部思想动态，做深做细做实思想政治工作。强化责任意识、阵地意识、忧患意识，抓好意识形态领域各项工作，敢于发声亮剑，坚决反对和抵制各项错误言论。积极稳妥做好重大突发事件和热点敏感问题的舆论引导，坚决保障重要政治活动、重大节假日和敏感时间节点的和谐稳定。
　　11.加强学生思想政治工作和师德师风建设。牢牢把握立德树人根本任务，深入贯彻习近平总书记关于高校党的建设和思想政治工作重要论述精神，切实加强学生思想政治工作和师德师风建设。
　　12.扎实做好精神文明工作。深入做好挂点联系山西新时代文明实践中心试点工作，结合卫生健康系统实际，开展前期调研，研究制定实施方案，将相关工作落地落实。紧紧围绕健康中国建设中心任务，切实加强对全国卫生健康行业精神文明建设工作的指导，做好第六届卫生健康系统文明单位推选工作。完成好已纳入中央文明委2020年重点工作项目台账的两项任务，由宣传司牵头，做好寻找“最美医生”“中国好医生、中国好护士”活动，由机关党委牵头，会同医政医管局、中国医师协会开展加强公立医院医师职业精神和医德医风建设工作。弘扬社会主义核心价值观，深化机关群众性精神文明创建活动。

　　三、全面增强基层党组织的政治功能和组织力
　　13.加强直属机关基层党组织建设。以增强基层党组织的政治功能和组织力为重点，认真贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》精神，以及中央和国家机关工委《中央和国家机关基层党组织建设质量提升三年行动计划（2019－2021年）》要求，建强直属机关党的基层组织体系。全面开展党支部标准化规范化建设，持续推进“五型”“四强”党支部建设，重视建强党小组，进一步提升基层党组织的战斗堡垒作用和党员干部的先锋模范作用，推动党建工作与业务工作深度融合。按照组织隶属关系，加强直属机关基层党组织按期换届提醒督促。持续整顿软弱涣散基层党组织，分类精准施策。
　　14.做好公立医院和行业党建指导工作。发挥全国医院党建工作指导委员会作用，进一步贯彻落实中共中央办公厅《关于加强公立医院党的建设工作的意见》和委党组《关于加强公立医院党的建设工作的意见实施办法》，切实加强党对公立医院的领导。召开全国医院党建工作指导委员会专家组会议，研究制定公立医院党委议事规则范本和院长办公会议事规则范本。研究制定公立医院党建指导工作要点。召开全国公立医院党的建设工作会议和三个片区推进会。举办全国县级公立医院党务干部培训班。
　　15.加强分类指导和督促检查。加大重点任务推进和监督指导力度，开展党建工作综合督查，进一步深化党建述职评议考核，强化考核结果的应用。发挥督导组作用，加强对直属机关各单位党组织的日常督促检查和分类指导。持续加强对所属事业单位、直属机关离退休干部党组织、委业务主管社会组织党组织的分类指导，切实提高党建工作质量。
　　16.严格党员教育管理监督。贯彻落实《中国共产党党员教育管理条例》，增强党员教育管理针对性、实效性，引导党员增强身份意识、彰显共产党员先进性。坚持把政治标准摆在首位，制定和落实发展党员年度计划，注重从基层一线、业务骨干、高级知识分子和青年中发展党员。推动直属机关基层党组织加强对党员特别是党员领导干部的日常监督，发挥党支部在选人用人中的监督作用。加强党内激励关怀帮扶，严格落实谈心谈话制度。做好党费收缴使用和管理工作。做好党内统计、党员组织关系转接工作。

　　四、全面推动党风廉政建设和反腐败工作向纵深发展
　　17.加强作风建设。严格贯彻落实中央八项规定精神及其实施细则要求和《委党组关于进一步贯彻落实中央八项规定精神的实施细则》，确保制度刚性执行，对顶风违纪行为从严查处。持续纠治形式主义、官僚主义，营造清正廉洁的新风正气。坚持勤俭节约、反对铺张浪费，带头过紧日子。开展党建工作时要注重实效，不落俗套，避免形式主义、官僚主义，切实为基层党组织减负。
　　18.强化纪律建设。贯彻落实《中国共产党问责条例》，坚持把纪律和规矩挺在前面，实事求是运用好“四种形态”，特别是在运用第一种形态上下功夫，注重抓早抓小。加强执纪审查，加大对违反政治纪律和政治规矩、中央八项规定精神问题线索的查处力度。强化责任追究，对违反中央八项规定精神及其实施细则要求，“四风”问题突出，发生严重违纪问题的单位，坚持“一案双查”。严格执行领导干部报告个人有关事项规定，认真整治存在的突出问题。加强对处级及以下党员干部晋升职级、表彰等的廉洁自律情况审核，切实加强日常监督。坚持不懈开展纪律和廉政教育，发挥好案件的警示教育作用，做好执纪审查“后半篇文章”，组织召开直属机关警示教育大会。充分发挥委“卫生健康廉政之窗”微信公众号作用，及时曝光典型案件，在重要时间节点推送廉政提醒，引导党员干部强化纪律和规矩意识。
　　19.深化政治巡视。提高政治站位，强化责任担当，扎实做好2019年委党组巡视反馈及整改工作，统筹部署、扎实推进2020年委党组巡视工作，把巡视与净化政治生态相结合，与整治群众反映强烈的问题相结合，与解决日常监督发现的突出问题相结合，增强监督实效。协助委党组召开巡视工作会议。
　　20.夯实主体责任。深入学习领会习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，贯彻落实十九届中央纪委四次全会精神。召开委廉政工作领导小组暨党风廉政建设和反腐败工作会议，传达会议精神，部署委2020年党风廉政建设和反腐败工作。全面贯彻落实习近平总书记关于新冠肺炎疫情防控工作的一系列重要讲话和指示批示精神，建立工作台账，研究制定监督落实方案，加强对直属机关各单位党组织落实疫情防控主体责任等情况的检查监督。结合党建工作综合督查，督促整改，层层传导责任压力，真正让全面从严治党的“两个责任”落到实处。

　　五、深入推进党的群团工作
　　21.扎实做好群团工作。坚持和完善党建带群建工作机制，增强群团组织政治性、先进性、群众性。充分发挥工会组织作用，全力做好新冠肺炎疫情防控保障和慰问工作。推动岗位建功，竭诚服务广大干部职工，不断推动群团工作高质量发展。做好2020年全国劳动模范和先进工作者、全国总工会、全国妇联、共青团中央等部门先进集体和先进个人评选表彰的推选申报工作，积极争取名额，向疫情防控一线倾斜，加强对先进典型的选树和宣传，做好劳模服务工作。发挥文体协会平台作用，组织开展丰富多彩的文体活动，扩大文体协会覆盖面，提高职工参与度。
　　22.大力加强青年工作。以青年理论学习小组学习为抓手，以“读讲一本书”、“青年大讲堂”为载体，加强青年思想理论武装工作，选树青年学习标兵。深化“根在基层”青年调研、“圆梦微心愿”等品牌活动。加强青年创新中心建设，推动青年岗位建功。做好全国青年文明号评选和培训工作。举办行业青年志愿服务项目大赛。
　　23.关心关爱干部职工。关心干部职工身心健康，加强心理疏导和人文关怀。做好重大疾病、残疾子女等困难职工帮扶工作，做好法定节日职工慰问工作。加强“母婴港湾”建设，开展职工子女周末训练营和寒暑期托管工作，组织“六一”等系列活动。
　　24.加强统战和侨联工作。做好党外知识分子、留学归国人员、归侨侨眷工作。积极推荐优秀党外代表人士参政议政，充分发挥党外代表人士在人大、政协中的作用。举办直属机关党外代表人士和统战干部培训班。加强调研，推动配强统战工作力量。

　　六、全面落实直属机关党建主体责任
　　25.不断夯实党建主体责任。在委党组以及中央和国家机关工委的领导下，认真贯彻落实中央《关于加强和改进中央和国家机关党的建设的意见》。认真研究解决中央巡视、委党组巡视过程中发现的党建工作突出问题，扎实开展“灯下黑”问题整治。机关党委充分发挥直属机关党建工作专责机构的职能作用，加强对直属机关各单位党组织的直接领导和具体部署，谋划和推进直属机关党建工作，推动机关党建工作高质量发展。充分发挥直属机关党委常委会、全委会作用，加强机关党委、直属机关各单位党组织自身建设，发挥好纪检组织作用。坚持以上率下、以机关带系统，增强党建工作合力。
　　26.锻造过硬党务干部队伍。配强专职、激活兼职，锻造高素质专业化的党务干部队伍。坚持新任职党组织书记任职谈话制度，举办党务干部培训班，创新培训形式，加强对党务干部特别是新任党组织书记和基层党支部书记的培训力度。切实把党务干部培训为政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人。

