      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.340148
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/7937b2b9e4895c6fbdfb.html
            国家民委办公厅关于申报民族研究项目2020年度课题增补专项的通知            

国家民委办公厅关于申报民族研究项目2020年度课题增补专项的通知

（民办发[2020]16号）

各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团民（宗）委（厅、局），各有关高等院校、科研单位：

　　为深入贯彻习近平总书记关于新冠肺炎疫情防控的重要讲话和指示批示精神，助力打赢疫情防控阻击战，为民族地区经济社会发展提供智力支持，经研究决定，在国家民委民族研究项目2020年度课题原有选题的基础上，增补“新冠肺炎疫情对民族工作的影响”研究专项。现将有关事项通知如下：
　　一、申报主体、报送程序等与国家民委民族研究项目2020年度课题一致。
　　二、此次专项研究时间为6个月，自中标课题发布之日起。
　　三、课题负责人可根据课题参考方向（附件1）自行确定研究题目，填写《国家民委民族研究项目课题申请表》（附件2），经所在单位审核后报送。

　　联系人：刘盛、伊丽欣娜

　　电 话：010-66508316

　　邮 箱：mzyjxm2020@seac.gov.cn

　　地 址：北京市西城区复兴门内大街甲49号国家民委研究室科研管理处

　　邮 编：100800
附件1：课题研究方向
附件2：国家民委民族研究项目课题申请表
附件3：国家民委民族研究项目《课题论证》活页
附件4：申报国家民委民族研究项目2020年度课题汇总一览表
国家民委办公厅

2020年3月5日
