      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.340292
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/9d793e3cae5dcc66bdfb.html
            国家烟草专卖局关于做好新冠肺炎疫情防控期间脱贫攻坚工作的通知            
国家烟草专卖局关于做好新冠肺炎疫情防控期间脱贫攻坚工作的通知

（国烟计〔2020〕50号）

行业各直属单位，国家局、总公司机关各部门、各单位：

　　2020年是全面建成小康社会、打赢脱贫攻坚战的收官之年，做好今年脱贫攻坚工作具有特殊重要意义。习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上强调“坚决完成脱贫攻坚任务。要努力克服疫情影响，狠抓攻坚工作落实，帮助贫困劳动力有序返岗，支持扶贫龙头企业、扶贫车间尽快复工，加快建立健全防止返贫机制”，为疫情防控期间的脱贫攻坚工作提供了根本遵循。张建民局长在国家局统筹推进新冠肺炎疫情防控和生产经营电视电话会议上强调要坚决打赢脱贫攻坚战，继续做好国家局定点帮扶地区（指湖北省竹山县、竹溪县和宁夏回族自治区红寺堡区）脱贫攻坚，确保项目到位、资金到位、人员到位，要及早谋划脱贫攻坚目标任务完成后的帮扶思路，坚持脱贫不脱政策，助力摘帽后的贫困地区经济社会持续发展、贫困人口生活条件持续改善，为行业精准扶贫工作提出具体要求。为贯彻落实习近平总书记的重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署和国家局具体要求，努力化解疫情对扶贫工作的影响，狠抓脱贫攻坚工作落实，现就做好疫情防控期间扶贫工作通知如下：
　　一、坚持分区分级精准施策，统筹抓好疫情防控与脱贫攻坚

　　要深刻认识做好疫情防控的重要性和紧迫性，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定信心、同舟共济、科学防控、精准施策。要严格落实分区分级精准施策的相关要求，根据省、市、县最新调整的应急响应级别，精准研判，科学防治，制定差异化的疫情防控和脱贫攻坚措施。要加强对挂职扶贫干部的关心关爱，提供必要的防疫物资和保障。低风险地区要在防控疫情输入的同时加快推进脱贫攻坚工作，挂职扶贫干部、第一书记和驻村工作队尽快返岗到位，积极作为，切实发挥应有作用；中高风险地区要根据当地实际情况，严格执行属地政府关于疫情防控的措施要求，有序推进脱贫攻坚各项工作；国家局定点扶贫地区特别是湖北省竹山县、竹溪县要在集中精力抓好疫情防控工作的同时，切实做好脱贫巩固工作，加快建立健全防止返贫机制。通过全行业共同努力，最大限度减轻疫情对扶贫工作的影响，打赢疫情防控阻击战和脱贫攻坚战。
　　二、主动担当作为，灵活有效开展相关工作

　　行业各级领导班子和领导干部要切实发挥好疫情防控和扶贫攻坚的领导和组织作用，基层党组织和广大党员要切实发挥好战斗堡垒作用和先锋模范作用。要增强责任之心，把初心落实在行动上，把使命担在肩膀上，克服畏惧心理和畏难情绪，全力以赴把各项工作朝前赶、往实做。不能马上返岗的挂职扶贫干部、第一书记和驻村工作队员，要主动掌握脱贫攻坚动态，保持工作连续性。已经返岗的，要主动履职，积极作为，在当地党委和政府的统一指挥下有序开展工作，抓好疫情防控和脱贫攻坚各项工作的落实。要灵活运用网络、电话、邮件等形式开展帮扶工作，及时掌握贫困户现状、需求，落实帮扶措施。原定于近期开展的调研、督查、培训等活动，要遵守当地政府对疫情防控的总体要求和安排部署，该取消的取消，该延期的延期。
　　三、抓紧扶贫资金拨付，确保项目建设进度

　　要努力克服新冠肺炎疫情对复工复产的不利影响，狠抓脱贫攻坚工作落实，抓紧扶贫项目申报，优化资金拨付程序，提高资金使用效率。行业各单位2020年预算内的扶贫资金应尽早拨付，扶贫资金向产业项目倾斜，结合实际加大对受疫情影响较大的产业扶贫项目生产、储存、运输、销售等环节的支持，尽快协助当地扶贫龙头企业、扶贫车间复工复产，并做好疫情防控工作。抓好烟叶春耕备耕工作，解决好贫困烟农在疫情期间的生产和物资供应困难，组织好各类烟用物资的生产、流通和供应，有序推动烟叶基础设施和水源工程重点项目复工建设，确保贫困地区烟叶生产稳定、烟叶税收稳定、烟农收入稳步增长。行业各级扶贫挂职干部要充分发挥主观能动性，抓紧评估、优化2020年的扶贫项目实施计划，及时对已开工扶贫项目进度、困难进行摸排，协调解决困难；暂时不能开工的，要积极采取措施，抓紧开展扶贫项目设计和方案制定等前期准备工作，确保扶贫项目建设进度符合预期。对于受疫情影响需要调整的扶贫项目，及时申报调整。
　　四、防范返贫风险，着重关注“三类特殊人员”

　　行业各级挂职扶贫干部要着重关注存在返贫风险的脱贫户、非贫困边缘户和患病残疾人群等“三类特殊人员”在疫情中所受冲击，及时掌握“三类特殊人员”吃饭、穿衣、饮水等基本生活困难，重点予以帮扶，谨防返贫。对于存在返贫风险的，要因户施策，在生活保障、教育培训、产业发展、就业扶贫等方面给予更多帮扶，并逐步建立健全脱贫巩固长效机制，确保行业帮扶的贫困地区稳定脱贫。
　　五、突出消费扶贫，加大对国家局定点扶贫地区农产品采购力度

　　此次疫情对国家局定点扶贫地区农产品销售带来了一定冲击，特别是湖北省竹山县和竹溪县。为保证2020年顺利完成国家局消费扶贫工作任务，防范贫困地区因疫情导致的农产品滞销风险，行业各单位要进一步提高政治站位，提前筹划全年对国家局定点扶贫地区农产品采购工作安排，加大采购力度，助推贫困地区经济发展。要引导定点扶贫县产业有序发展，通盘考虑产业扶贫与消费扶贫，打通产销两端，多措并举解决好扶贫产业长远发展问题。在2020年定点扶贫地区农产品采购目录未正式印发前，有采购需求的单位可按照国家局2019年下发的定点扶贫地区农产品采购目录进行采购；同时，挂职扶贫干部要配合当地党委、政府把好产品质量关，注重带贫效果。
　　六、加强舆论宣传，汇集脱贫攻坚正能量

　　切实发挥行业各级扶贫干部舆论宣传优势，打造脱贫攻坚“桥头堡”。加强对贫困群众科学防疫知识的普及宣传，增强贫困群众战胜疫情的信心，确保各项政策宣传到位、落实到位。对疫情防控期间涌现的先进事例和感人事迹，要大力宣传，不断彰显脱贫攻坚正能量。
国家烟草专卖局

2020年3月9日
