      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.340086
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/5b27db4d3fbd0c80bdfb.html
            国家卫生健康委、人力资源社会保障部、国家中医药管理局关于表彰全国卫生健康系统新冠肺炎疫情防控工作先进集体和先进个人的决定            

国家卫生健康委、人力资源社会保障部、国家中医药管理局关于表彰全国卫生健康系统新冠肺炎疫情防控工作先进集体和先进个人的决定

（国卫人发〔2020〕4号）

各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团卫生健康委、人力资源社会保障厅（局）、中医药管理局：

　　新冠肺炎疫情发生以来，全国卫生健康系统广大干部职工坚决贯彻习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，以维护人民群众生命安全和身体健康为最高使命，发扬越是艰险越向前的大无畏精神，临危不惧，义无反顾冲在疫情防控第一线，争分夺秒抢救患者，与病魔进行殊死较量，展开了一场气壮山河的生命大救援，创造了一个个医学奇迹，涌现出一大批感人肺腑、催人奋进的先进集体和个人。他们当中有的不顾自身病痛，克服家庭困难，放下一切奔赴湖北；有的深入社区，扎实开展流行病学调查和卫生防疫，做好源头管理；有的奋不顾身，夜以继日抢救病患，始终坚守临床第一线；有的勤于思考，不断改进诊疗规范与标准，科学施治提高治愈率；有的技艺精湛，巡回开展感染危险性高的气管插管等操作；有的视患者如亲人，细致入微照护患者和疑似感染者，给予心理疏导；有的刻苦钻研，加快研究药物、疫苗和创新疗法等。广大医务人员以实际行动为人民群众构筑起生命防线，生动诠释了“敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆”的崇高精神，充分展现了新时代卫生健康工作者的精神风貌、职业操守、意志品质和应急能力。

　　经各方面艰苦努力，疫情防控形势出现积极变化，向好态势不断拓展。为鼓舞士气，表彰先进，弘扬正气，激励广大卫生健康工作者投入这场严峻的斗争，国家卫生健康委、人力资源社会保障部、国家中医药管理局决定授予北京大学第一医院重症救治医疗队等113个集体“全国卫生健康系统新冠肺炎疫情防控工作先进集体”称号，授予丁新民等472位同志“全国卫生健康系统新冠肺炎疫情防控工作先进个人”称号，追授徐辉等34位同志“全国卫生健康系统新冠肺炎疫情防控工作先进个人”称号，获奖个人享受省部级表彰奖励获得者待遇。希望受表彰的集体和个人珍惜荣誉，再接再厉，再立新功。

　　当前，疫情防控正处于关键时期。各级卫生健康部门和广大卫生健康工作者要进一步牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决服从党中央统一指挥、统一部署，以受表彰的集体和个人为榜样，见贤思齐，勇挑重任，不忘初心，牢记使命，紧紧扭住城乡社区防控和患者救治两个关键，继续做好守护人民健康的忠诚卫士，扎实细致开展工作。

　　各地要切实落实中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组《关于全面落实进一步保护关心爱护医务人员若干措施的通知》精神，把党中央的关怀和温暖传递给每一位奋战在一线的卫生健康工作者，激励他们始终保持强大的战斗力、昂扬的斗志和旺盛的精力，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战！

　　附件：1.全国卫生健康系统新冠肺炎疫情防控工作先进集体名单
2.全国卫生健康系统新冠肺炎疫情防控工作先进个人名单
国家卫生健康委

人力资源社会保障部

国家中医药管理局

2020年3月4日
