      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.340195
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/5dede11313f94c62bdfb.html
            国家卫生健康委办公厅关于进一步加强新冠肺炎疫情防控工作中公共卫生工作者感人事迹宣传的通知            

国家卫生健康委办公厅关于进一步加强新冠肺炎疫情防控工作中公共卫生工作者感人事迹宣传的通知

（国卫办宣传函〔2020〕197号）

各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团卫生健康委：

　　广大公共卫生工作者是新冠肺炎疫情防控的重要力量，他们始终坚守在各自岗位上，全力投入到疫情防控战斗中，开展零距离采样检测、流行病学调查、密切接触者追踪、疫情分析、公共环境消毒、社区防控等工作，付出了艰苦努力，取得了显著效果，筑起了群防群治的严密防线。为鼓舞公卫战线士气、大力弘扬崇高精神，现就进一步加强新冠肺炎疫情防控工作中公共卫生工作者感人事迹宣传相关事宜通知如下：

　　一是将公共卫生工作者事迹宣传作为参加疫情防控的卫生健康工作者事迹宣传的重要内容，深入挖掘感人事迹，多角度、全方位地展现公卫人直面疫情、敢于冲锋、斗志昂扬、昼夜坚守的精神与风貌。

　　二是精心策划宣传内容、精准展现工作特色，根据宣传载体、宣传平台的特点，通过新闻报道、图书出版、文艺作品等多种形式，讲述好公卫人在抗疫一线真实感人、专业敬业的故事。

　　三是联合宣传部门、新闻媒体等各方力量形成宣传合力，提升宣传的传播力、影响力，让“幕后战士”的抗疫故事被更多人铭记与传颂，凝聚打赢新冠肺炎阻击战的强大精神力量。

　　有关工作情况与宣传线索请及时报送我委宣传司、疾控局。

　　报送邮箱：xcsxcc@nhc.gov.cn、jkjzhc@nhc.gov.cn
国家卫生健康委办公厅

2020年3月5日
