七、各旗县区新冠肺炎防控工作指挥部要加强通行证使用情况的监督检查，确保通行证规范使用，为疫情防控工作提供重要支撑。八、通行证由市新冠肺炎防控工作指挥部根据疫情防控形势决定废止。巴彦淖尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部2020年3月4日已收藏信息来源：巴彦淖尔市人民政府办公室

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？七、各旗县区新冠肺炎防控工作指挥部要加强通行证使用情况的监督检查，确保通行证规范使用，为疫情防控工作提供重要支撑。八、通行证由市新冠肺炎防控工作指挥部根据疫情防控形势决定废止。巴彦淖尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部2020年3月4日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001