各市、县新冠肺炎疫情防控指挥部，区直、中直各单位：为深入贯彻落实习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的重要讲话精神，落实李克强总理在国务院常务会议上的工作部署，以及中央应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组印发的《当前春耕生产工作指南》要求，统筹抓好我区农村疫情防控和春耕生产工作，夺取粮食和农业丰收，为实现全年经济社会发展目标任务提供有力支撑，现就切实抓好春耕生产工作通知如下。一、提高思想认识，落实责任担当今年是脱贫攻坚和全面建成小康社会的决胜之年，在当前全国上下坚决打赢新冠肺炎疫情防控阻击战的大背景下，抓好春季农业生产，不仅事关全年“三农”工作目标任务能否顺利完成，而且关系着疫情防控阻击战、脱贫攻坚战、全面建成小康社会的成败。党中央、国务院高度重视今年春季农业生产工作。习近平总书记在2020年2月23日召开的统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的重要讲话以及对全国春季农业生产工作作出的重要指示，都强调要抓紧解决影响春耕备耕的突出问题，组织好农资生产、流通、供应，适时开展春播。李克强总理也特别强调要抓好抓细春季农业生产，保障夏粮丰收。自治区党委、政府高度重视，全面贯彻党中央、国务院决策部署，对今年春耕备耕工作作出部署安排。全区各级各有关部门要坚决贯彻落实党中央、国务院和自治区党委、政府决策部署，统筹抓好农村疫情防控和农业生产，确保疫情防控万无一失，春耕不误农时。落实粮食安全行政首长责任制、“菜篮子”市长责任制，全力组织春耕备耕，突出抓好粮食稳定生产、生猪恢复生产、拓展农产品销售渠道、重大病虫害和动物疫病防控等工作，加快推进农业现代化发展，有力促进粮食增产、农业增效、农民增收。二、落实支农惠农政策，充分调动种粮积极性落实自治区《关于支持打赢疫情防控阻击战促进经济平稳运行的若干措施》、《关于统筹做好新冠肺炎疫情防控和经济社会发展的意见》、《关于坚决打赢疫情防控阻击战保障决胜脱贫攻坚若干措施》等文件精神，加大种粮扶持力度，对种植面积50亩以上的粮食生产者，以及采取“早稻＋晚稻（玉米、蔬菜）＋马铃薯”连茬轮作模式种植面积50亩以上的经营主体进行补贴。进一步完善农业补贴政策，及时将稻谷补贴、耕地地力保护补贴、农机补贴、高标准农田建设等资金拨付发放到位。全面落实稻谷最低收购价政策,制定和完善稻谷补贴与储备粮订单收购实施方案，稳定农民收益预期。加强政策宣传，调动农民和各类生产主体种粮积极性。鼓励有条件的地区恢复双季稻面积，努力扩大早稻种植面积；鼓励干旱缺水地区积极发展旱粮作物。通过代耕代种等方式帮助缺乏劳动力的农户种足种满，杜绝耕地撂荒。三、分级分类尽快恢复春耕生产秩序细化农村疫情防控方案，从农村实际出发，以县域为单位抓紧制定差异化防控措施，划小管控单元，科学防控、精准施策，纠正偏颇和极端做法，不搞“一刀切”。指导推动农资企业复工复产，增加市场供应。打通农资供应、农机作业、农民下田等堵点，尽可能减少疫情防控对春耕生产的影响。低风险地区实施“外防输入”策略，保障城乡交通运输正常运转，不得封路封村，确保农机顺利上路、农资流通顺畅。抓紧动员农民下田，开展施肥打药、育秧泡田、深松整地、除草修剪等农事活动，全面恢复农业生产秩序。中风险地区实施“外防输入、内防扩散”策略，在采取必要防控措施的同时，保障农资、农产品正常流通，并根据疫情防控实际，合理安排春耕生产，组织农民错时下田、错峰作业，做到疫情防控与春耕生产统筹推进，尽快有序恢复生产秩序。四、分区分作物按时抓好春管春耕指导农民选择高产优质早稻品种，及早备足种子，适时浸种泡田，抢晴播种育秧。落实水稻防寒育秧措施，大力推广工厂化育秧、集中育秧，预防倒春寒。桂南和右江河谷平原地区在3月10日前、桂中在3月15日、桂北在3月20日左右要基本完成早稻播种，并务必做到桂南清明前、桂中谷雨前、桂北“五一”前插完早稻。春玉米做好抢种和苗期管理。尚未播种的地区，要抢抓近期雨水湿润、回暖升温以及在家待复工劳动力较多等有利时机，加紧组织抢种，争取在3月15日前完成播种。果园要及时清园、及时施肥，落实保花保果前期工作。蔬菜要加强水肥管理，提高御寒能力。春茶要及时组织采摘和加工。要加强防寒抗冻、防涝抗旱工作，做好物资和技术准备，强化技术服务，指导农民落实抗灾救灾和灾后恢复生产措施。五、防控重大病虫害做好水稻、玉米种子消毒和水稻苗床消毒处理；犁耙田前要春灌灭螟，早稻移栽前要喷施送嫁药。预计今年草地贪夜蛾发生面积可能倍增，主要为害玉米和新植蔗，各地均有集中受害的可能，且发生时间早、代次多、为害重。要加强监测预报和信息报送制度，采取“治小、治早”与“点治、挑治”相结合的策略，建立“压前控后减扩散”的长效监管机制，抓住1—3龄幼虫低龄期间及早防治，推广带药侦查，玉米心叶喷药防控，突出春玉米、新植蔗的前期防治；也可集中连片采取灯诱、性诱、食诱等措施，诱杀第一代和迁入成虫，干扰交配繁殖、减少产卵数量，压低发生基数。桂西、桂西南、桂中玉米生产县还要注意做好玉米铁甲虫的监测与防治。要着重关注柑橘黄龙病的发生和防治，在柑橘早春梢、春梢萌发期及清除柑橘黄龙病病株前，全园喷洒柑橘木虱防治药剂。同时要抓好春季统一灭鼠、马铃薯病虫和蔬菜病虫监测防控工作。加强沙漠蝗入侵监测预警，做好药剂药械准备，确保一旦发生蝗虫危害立即消灭。六、创新方法开展指导服务抓好技术指导培训，充分利用广播电视、网络、微信、“12316”平台等手段，组织专家开展在线培训、在线指导、在线答疑。关键农时和农民急需之时，在做好疫情防控的前提下，组织农技人员进村入户开展必要的实地指导，帮助农民解决春耕生产实际困难。做好规模主体帮扶，支持农业规模经营主体特别是设施农业生产主体，积极组织返乡农民工和闲置劳动力等，解决生产用工难题。有序组织农民工返岗复工，采取“点对点、一站式”直达运输服务。帮助粮食生产规模经营主体签订、续签土地流转合同等，做好协助办理扶持项目申报、优惠贷款申请、农业保险购买等服务。开展农机作业服务，制定农机跨区作业预案，合理调剂调配机具，保障农机作业畅通。组织好跨区机耕机播，高质量高标准完成春播任务。组织动员有关生产主体和企业，做好人员培训、机具准备和检修维修配件供应等，确保农机具和农机手能够及时投入生产。七、充分发挥基层党组织、共产党员在春耕生产中的先锋模范作用充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，组织开展疫情防控进村、政策宣讲进村、备耕物资进村、技术服务进村、农机服务进村、监测预警进村等“六进村”行动，指导协助基层群众有效解决农资供应、生产技术服务、支农惠农政策落实、产销信息畅通、自然灾害和病虫害防治等方面困难。广大党员干部要切实把思想和行动统一到中央和自治区的决策部署上来，充分发挥先锋模范作用，高举党旗、亮明身份，勇于担当、善于作为，统筹抓好疫情防控和春季农业生产工作，为打赢疫情防控阻击战、决胜脱贫攻坚战和全面建成小康社会作出应有贡献。附件：当前春耕生产工作指南2020年3月7日文件下载：关联文件：主办：广西壮族自治区人民政府办公厅　 承办：广西壮族自治区大数据发展局