各市、县新冠肺炎疫情防控指挥部，区直、中直各单位，各高等学校：《广西高三初三年级2020年春季学期开学工作方案》已经自治区新冠肺炎疫情防控工作领导小组同意，现印发给你们，请结合实际认真抓好贯彻落实。2020年3月18日（此件公开发布）广西高三初三年级2020年春季学期开学工作方案为切实做好高三、初三年级2020年春季学期开学工作，结合我区疫情防控实际情况，特制定本工作方案。一、总体要求各地各学校要严格按照“疫情没有得到基本控制前不开学，学校基本防控条件不具备不开学，师生和校园公共卫生安全得不到切实保障不开学”的要求，精心谋划高三、初三年级开学工作，科学、周密组织师生返校，认真落实自治区新冠肺炎疫情防控指挥部印发的《学校疫情防控工作“十严格”》和《广西中小学校新冠肺炎疫情防控实施方案》要求，加强校园管理和日常疫情防控，确保2020年春季学期开学安全。二、开学时间全区高三、初三年级于2020年4月7日正式开学。中小学校（含幼儿园及特教学校、中职学校、技工学校）其他学段、其他年级和高校，根据分区分级精准防控的原则和错时开学错峰返校的要求，结合疫情防控工作形势，稳妥有序开学复课。具体开学时间由各设区市、各高校、区直中职学校及区直技工学校研究确定并按程序备案。三、主要工作四、责任分工五、工作要求文件下载：关联文件：主办：广西壮族自治区人民政府办公厅　 承办：广西壮族自治区大数据发展局