广西壮族自治区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组指挥部关于实行广西健康码亮码出行制度的通告为深入贯彻落实习近平总书记关于统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作的重要讲话精神，进一步有序推动疫情防控期间我区返工、返岗、复学等工作，自治区新冠肺炎疫情防控工作领导小组指挥部决定在全区推广使用广西健康码，实行公共场所亮码出行制度，保障人民群众安全便利出行。现将有关事项通告如下：一、区内居民和来桂返桂人员（含国、境外人员）应主动申办广西健康码。广西健康码实行动态管理，分为红码、黄码、绿码。其中，确诊病例、疑似病例、密切接触者等隔离人员健康信息标注为红码，来自重点疫区、发热门诊、外省并仍在医学观察期的人员等卫健部门认定为重点关注人员健康信息标注为黄码，红码、黄码以外的人员健康信息标注为绿码。对以虚假信息获取绿码的申领人员，按照有关法律法规进行处罚。二、本通告所称的公共场所包括居民小区、农贸市场、劳务市场、大型商场、超市、餐饮门店、医院、药店和地铁、公交、机场（候机厅）、火车站、客运站（候车室）、学校等人员流动较大的地方。三、公共场所管理者或经营业主应当打印广西健康码海报（下载地址：http://https--share--weiyun--com-abd2600ff4.zipv6.gxzf.gov.cn/5SxbA24），并张贴于公共场所出入口显著位置，并派专人引导、监督出入人员亮码出行，对体温异常的绿码人员要进行扫码查验和登记。体温正常的绿码人员亮码通行，红码、黄码人员限制通行。任何单位和个人不得拒绝持有绿码的人员通行和复工。四、广西健康码已整合接入“壮掌桂” 微信小程序、桂人助微信小程序、爱广西APP、支付宝、“扫码抗疫情”微信小程序、广西云APP、壮观APP、八桂彩云APP、桂建通APP等程序，实行多码合一。已整合接入广西健康码的，可以继续使用；未整合接入广西健康码的，一律停止使用。五、出入公共场所的人员可任选一种扫码应用申请个人健康码。对老年人、儿童和其他不能熟练使用手机的人群，可由共同居住的成年亲属，通过“健康码管理”功能代为线上申报，或使用传统纸质登记方式出行。六、出入公共场所的人员应当主动配合，自觉亮码出行。对不配合亮码出行造成严重后果的，由公安机关按照有关法律法规进行处罚。七、各级新冠肺炎疫情防控指挥部要加强组织领导，迅速动员部署，大力宣传，指导督促辖区内公共场所积极使用广西健康码系统开展疫情防控工作，实行广西健康码亮码出行制度，严格按照红码、黄码、绿码分等级进行管控。八、本通告自发布之日起实行。停止实行时间由自治区新冠肺炎疫情防控工作领导小组指挥部根据疫情防控形势另行发布。2020年3月11日广西健康码海报文件下载：关联文件：主办：广西壮族自治区人民政府办公厅　 承办：广西壮族自治区大数据发展局