      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.340434
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/7d8fff1311332c6cbdfb.html
            民政部社会组织管理局、民政部社会组织服务中心党委关于民政部业务主管社会组织进一步在统筹推进疫情防控和经济社会发展工作中积极作为的通知            
民政部社会组织管理局、民政部社会组织服务中心党委关于民政部业务主管社会组织进一步在统筹推进疫情防控和经济社会发展工作中积极作为的通知

（民社管函〔2020〕21号）

民政部业务主管社会组织：

　　新冠肺炎疫情发生以来，民政部业务主管社会组织（以下简称“部管社会组织”）认真贯彻落实党中央、国务院决策部署和民政部党组工作要求，主动参与疫情防控工作，充分发挥各自优势和特长，在一线和后方奋勇战“疫”，发挥出了部管社会组织的示范引领作用，彰显了社会组织的强大力量。经过全国上下艰苦努力，当前已初步呈现疫情防控形势持续向好、生产生活秩序加快恢复的态势。为深入贯彻落实习近平总书记关于统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作的指示精神，进一步推动部管社会组织在疫情防控和经济社会发展中积极作为，持续发挥示范引领作用，通知如下。
　　一、坚决贯彻落实重要讲话精神

　　为统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作，党中央、国务院多次召开工作会议，研究部署当前疫情防控工作和稳定经济社会运行重点工作。习近平总书记在2月23日的统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会、3月4日的中央政治局常务委员会会议、3月6日的决战决胜脱贫攻坚座谈会上作了重要讲话，为我们统筹做好当前疫情防控和经济社会发展各项工作指明了努力方向、提供了根本遵循、增加了前进动力。各部管社会组织务必认真学习、深刻领会、迅速贯彻，切实为巩固和拓展来之不易的疫情防控良好势头，力争为全国经济社会发展早日全面步入正常轨道，为实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务作出积极贡献。
　　二、坚决抓实抓细疫情防控工作

　　疫情防控工作虽然取得了阶段性成果，但是疫情防控任务依旧艰巨繁重，部管社会组织要保持头脑清醒，慎终如始，再接再厉，善作善成，继续把疫情防控作为当前头等大事和最重要的工作，不麻痹、不厌战、不松劲、毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作。严格执行当地党委政府及有关行业主管部门的疫情防控规定，全面压实防控主体责任，及时调整完善本单位防控措施，持续抓好本单位的疫情防控工作。落实民政部党组关于加强基本民生保障工作的要求，结合自身业务特点，积极为孤寡老人、困难儿童、重病重残人员等困难群体提供援助、生活救助等服务，做好困难群众的防护工作。主动协助城乡社区做好联防联控，构筑群防群治的严密防线。
　　三、坚决推进有序复工复产工作

　　在当前已初步呈现疫情防控形势持续向好、生产生活秩序加快恢复的态势下，部管社会组织要从实际出发，在抓住主要矛盾和矛盾的主要方面基础上“弹好钢琴”，统筹疫情防控和事业发展，稳妥做好本单位复工复产，积极助力其他部门复工复产，为经济社会发展贡献力量。行业协会、商会要指导和帮助企业等会员单位科学精准防疫、有序复工复产。志愿服务组织要发挥社会工作的专业优势，支持广大社工、义工和志愿者开展心理疏导、情绪支持、保障支持等服务。慈善组织要高效运转，增强透明度，主动接受监督，让每一份爱心善意都及时得到落实。
　　四、坚决助力决战决胜脱贫攻坚

　　2020年是脱贫攻坚的全面收官之年，突发新冠肺炎疫情又带来新的挑战，部管社会组织要进一步提高政治站位，努力克服疫情影响，把党中央和民政部党组关于脱贫攻坚的各项决策部署贯彻落实好，为确保如期打赢脱贫攻坚战作出应有贡献。一是要发挥专业技术优势，参与落实贫困地区特色产业发展规划，实现精准对接，为贫困地区特色产业发展提供智力和技术支持。二是要发挥动员资源优势，灵活开展扶贫公益活动，动员更多慈善力量投身脱贫攻坚，加快慈善项目落地。三是要发挥志愿服务优势，为贫困人口提供生活帮扶、能力提升、权益保障、生计发展等社工专业服务，帮助贫困群众转变思想观念、树立脱贫信心、拓宽致富道路。四是要规范有序参与，严禁打着扶贫旗号从事与扶贫无关的活动，配合做好相关工作检查和信息统计，接受社会各方监督。
民政部社会组织管理局

民政部社会组织服务中心党委

2020年3月13日
