      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.340482
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/383e842112090409bdfb.html
            民政部社会组织管理局关于社会组织规范开展疫情防控相关评比达标表彰活动的提示            
民政部社会组织管理局关于社会组织规范开展疫情防控相关评比达标表彰活动的提示

　　近期，我局发现有的社会组织未经批准、违规开展新冠肺炎疫情防控相关评比达标表彰活动。为引导社会组织加大疫情防控新闻宣传工作力度，同时确保评比达标表彰活动的合规性和严肃性，经商人社部国家表彰奖励办公室，现就有关事项提示如下：
　　一、社会组织要严格遵守《中共中央办公厅国务院办公厅关于印发＜评比达标表彰活动管理办法＞的通知》及《社会组织评比达标表彰活动管理暂行规定》的要求，未经批准不得擅自围绕疫情防控举办评比达标表彰活动。
　　二、鼓励社会组织积极发掘和广泛宣传本行业、本领域会员或相关单位、个人在疫情防控、捐款捐物、复工复产等方面的先进典型和感人事迹，在全社会激发正能量、弘扬真善美；对于在疫情防控、捐款捐物、复工复产等工作中表现突出的集体或个人，社会组织可以给予通报表扬，但不得冠以奖项或荣誉名称，不得发放奖牌和证书等。
　　三、对于未经批准擅自开展疫情防控相关评比达标表彰活动的社会组织，我局将会同有关部门加大批评教育、责令整改和公开曝光力度，情节严重的依法予以严肃查处，并纳入信用信息记录。
民政部社会组织管理局

2020年3月13日
