      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.341213
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/2a6abe12493860e3bdfb.html
            民航防控工作领导小组办公室关于下发运输航空公司、机场疫情防控技术指南(第四版)的通知            
民航防控工作领导小组办公室关于下发运输航空公司、机场疫情防控技术指南（第四版）的通知

民航各地区管理局，各运输航空公司、各机场公司：

　　根据新冠肺炎疫情形势发展变化，为进一步指导运输航空公司、机场按照分区分级、差异化防控策略，做好当前疫情防控工 作，我办组织对“运输航空公司和运输机场疫情防控技术指南”再次进行修订（见附件 1、2）。相较第三版，本版指南细化国内、国际航班分级标准，增加机场防控分级管理等要求，优化机组人员个人防护和隔离方案，强化对疫情高发国家（地区）航班 和搭载入境转机旅客航班的防控措施。

　　各运输航空公司、机场应按照最新版指南要求实施执行。请各地区管理局将此指南转发辖区内境外航空公司，要求其来华航班遵照执行。各单位在执行过程中如有相关建议，请及时反馈我办。
民航防控工作领导小组办公室

2020年3月31日
附件1 运输航空公司疫情防控技术指南第四版
附件2 运输机场疫情防控技术指南第四版
