      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.340636
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/1f4356e7cb6872e9bdfb.html
            民航局关于疫情防控期间控制国际客运航班量的通知            
民航局关于疫情防控期间控制国际客运航班量的通知

（民航发〔2020〕11号）

　　当前，防境外疫情输入面临严峻复杂形势。根据国务院疫情联防联控工作要求，为精准施策，加强境外疫情输入风险防范工作，现决定对国际客运航班运行数量进行总控。具体安排如下：
　　一、以民航局3月12日官网发布的“国际航班信息发布（第5期） ”为基准，每家航空公司在每条航线上的航班量只减不增。
　　二、各公司航班计划如有变更（包括调减航班计划和更改航班号、班期、机型等），请至迟于实际执行前一周的周三15：00时，报送至邮箱（国内航空公司报送至guojichu@caac.gov.cn、外航报送至 intl@caac.gov.cn），届时未报送，视为无变化。
　　三、各航空公司国际客运航班计划的批复信息于每周四在民航局官网更新发布。
　　四、请各航空公司根据上述第三条发布的信息，向民航局运行监控中心申请预先飞行计划。
　　五、本通知自发布之日起生效，截止日期另行通知。
民航局

2020年3月19日
