      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.340133
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/01718566a1f3fff9bdfb.html
            民航防控工作领导小组办公室关于下发运输航空公司、机场疫情防控技术指南(第三版)的通知            
民航防控工作领导小组办公室关于下发运输航空公司、机场疫情防控技术指南（第三版）的通知

民航各地区管理局，各运输航空公司、各机场公司：

　　为进一步指导运输航空公司、运输机场按照分区分级、差异化防控策略要求做好新冠肺炎疫情防控工作，有效防控疫情从海外输入，我办组织对“运输航空公司和运输机场疫情防控技术指南（第二版）”进行了修订，编制了“运输航空公司和运输机场疫情防控技术指南（第三版）”（见附件 1、2）。

　　相较第二版，本版指南按照“精准防控、精细施策”要求，制定分级分类、差异化疫情防控措施，新增前往疫情高发国家（地区）执行特殊运输保障任务的防护要求，疫情高风险国家（地区）转机旅客处置程序，机上清洁人员、机务维修人员、机场医务人员的个人防护要求，民航一线人员心理自我调节方法及个人防护用品穿戴培训视频等内容。

　　现将指南下发你们，请参照执行。各单位在执行过程中如有相关建议，请及时反馈我办。
民航防控工作领导小组办公室

2020年3月4日
附件：运输航空公司和运输机场疫情防控技术指南（第三版）
