      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.340742
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/e2747214acd756cfbdfb.html
            生态环境部办公厅关于推荐先进固体废物和土壤污染防治技术的通知            
生态环境部办公厅关于推荐先进固体废物和土壤污染防治技术的通知

（环办科财函〔2020〕117号）

各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团生态环境局（厅），各直属单位，各国家环境保护工程技术中心、全国性行业组织及有关单位：

　　为深入贯彻党的十九届四中全会精神，落实2020年全国生态环境保护工作会议精神，充分发挥先进技术在污染防治攻坚战和疫情防控阻击战中的作用，我部拟编制《国家先进污染防治技术目录（固体废物和土壤污染防治领域）》，现启动先进固体废物和土壤污染防治技术征集和筛选工作，并将技术推荐有关事项通知如下。
　　一、推荐重点领域

　　（一）城市、农村生活垃圾处理处置技术；污泥、畜禽粪便、秸秆等有机固体废物处理处置及资源化技术；

　　（二）医疗废物、垃圾焚烧飞灰、废矿物油、废铅酸蓄电池等危险废物处理处置技术；

　　（三）废弃电器电子产品处理处置技术；尾矿、冶炼渣等典型大宗工业固体废物资源化利用技术；

　　（四）污染地块、农用地、工矿用地的土壤污染防控、修复技术。
　　二、推荐要求

　　（一）符合国家环境保护相关法规、政策和标准；

　　（二）污染防治效果明显，主要技术、经济指标具有先进性；

　　（三）技术持有单位为依法注册、经营的单位，技术知识产权清晰，不涉及产权纠纷；

　　（四）在新冠肺炎疫情防控期间有应急应用的医疗固体废物处理处置技术，在国内至少有1项稳定运行、有效控制二次污染且得到当地生态环境主管部门认可的案例；其他固体废物污染防治技术在国内至少有1个已验收1年以上（即在2019年5月31日前已完成验收）且连续稳定运行的成功应用案例；土壤污染防治技术在国内至少有1个已验收1年以上（即在2019年5月31日前已完成验收）的成功应用案例；

　　（五）在行业内尚未达到广泛应用，具有发展潜力；全行业应用较为普及的技术不再推荐。
　　三、报送方式

　　请推荐单位组织申报单位填写申报表（详见附件1），编写技术报告（详见附件2），并按照附件3要求准备证明材料，于2020年5月31日前将申报表、技术报告和证明材料合订胶装成册（按附件顺序装订）、一式两份加盖推荐单位公章后寄送至中国环境保护产业协会，同时将申报表（要求为word文档）、技术报告（要求为word文档）和证明材料电子件打包发送至联系人邮箱，邮件题目格式要求为“2020＋技术领域＋技术名称＋申报单位名称”。
　　四、联系人及联系方式

　　（一）生态环境部科技与财务司吕奔

　　电话：（010）65645387

　　（二）中国环境保护产业协会张杰　尚光旭

　　电话：（010）5155 5002/07/12转805/802

　　邮寄地址：北京市西城区扣钟北里甲四楼200室，100037

　　电子邮箱：zhangjie@caepi.org.cn

　　附件：1.国家先进污染防治技术申报表
2.技术报告编写要求
3.证明材料要求
生态环境部办公厅

2020年3月19日
