各市、县（区）海洋与渔业行政主管部门、平潭综合实验区农业农村局，局机关各处室、局属各单位:　　为贯彻落实《全国人民代表大会常务委员会关于全面禁止非法野生动物交易、革除滥食野生动物陋习、切实保障人民群众生命健康安全的决定》和《福建省人大常委会关于革除滥食野生动物陋习、切实保障人民群众生命健康安全的决定》（以下简称《两个决定》），进一步加强水生野生动物保护管理，从源头上控制水生野生动物管理领域的公共卫生风险，提升我省水生野生动物及其生存环境保护水平，现将有关事项通知如下：　　一、提高政治站位，全面贯彻落实《两个决定》　　水生野生动物保护和管理不仅是法律赋予各级渔业行政主管部门的职责，也是水域生态系统安全和人民群众生命安全的基本要求，是渔业战线广大干部应该主动肩负的重要政治责任和使命。《两个决定》为禁止和严厉打击一切非法捕杀、交易、食用野生动物的行为提供了强有力的保障。各级渔业行政主管部门要以《两个决定》 贯彻落实为契机，深入学习领会《两个决定》要点和要求，以现阶段“新冠肺炎疫情”为警示，增强工作紧迫感。各单位主要负责同志要切实履行第一责任人的责任，加强组织领导，统筹协调好水生野生动物保护和管理相关工作。各地渔业行政主管部门要结合当地政府“网格化管理”模式，制定辖区水生野生动物管理工作方案，明确任务分工和责任，并积极向同级政府汇报，争取政府对水生野生动物保护的重视和支持，切实把好水生野生动物管理关口，促进地方政府“网格化管理”取得实效；各级渔业执法队伍要加强现阶段水生野生动物相关执法活动，尤其对非法捕杀、交易、食用水生野生动物的行为保持严厉打击的高压态势，确保《两个决定》得到有效贯彻落实。　　二、明确管理目标，实现水生野生动物精准监管　　各级渔业行政主管部门和执法机构要根据水生野生动物不同类型以及《野生动物保护法》《渔业法》等法律法规要求，明确水生野生动物管理对象、管理范围以及不同类型水生野生动物的管理要求。水生野生动物主要分为两类管理：一类是珍贵、濒危水生野生动物，依据《国家重点保护水生野生动物名录》、《濒危野生动植物种国际贸易公约附录水生动物物种核准为国家重点保护野生动物名录》，按照《野生动物保护法》有关要求管理。另一类是珍贵、濒危以外其他水生野生动物，依据《人工繁育国家重点保护水生野生动物名录》、《国家重点保护经济水生动植物资源名录》以及《农业农村部公告的水产新品种》名录，按照《渔业法》等有关法律法规要求管理。列入上述名录的两栖爬行动物明确由渔业主管部门按照水生动物管理。在严格执法的同时，切忌“一刀切”，对包括中华鳖、乌龟在内的绝大多数养殖龟鳖和蛙类中的牛蛙、美国青蛙等列入上述水生动物相关名录的两栖爬行类动物两个引进种按照水生动物管理，保护好我省特种水产品养殖产业。　　三、加大执法力度，严厉打击破坏水生野生动物资源违法行为　　目前我局已与省林业局、国家濒危办福州办事处及厦门工作站、市场监管、公安等多部门建立省级打击野生动植物非法贸易联席会议制度，形成了联合执法工作机制。市、县两级渔业行政主管部门要向当地政府汇报并主动沟通相关部门，参照省级模式建立辖区内联合执法工作机制，明确执法管理范围和责任分工，形成工作合力。各级渔业执法机构要将水生野生动物保护执法列为日常执法的重点内容之一，并将打击水生野生动物非法捕捞贩卖等行为作为中国渔政亮剑、福建海洋蓝剑等专项执法行动重点，联合市场监管、公安、林业等部门，针对重点地区、重点场所、重点物种、重点环节，加强执法监管，确保“全覆盖、无死角”。对非法猎捕、交易、运输、食用水生野生动物的行为，按照《两个决定》的要求从严从重处罚，并保持高压态势，坚决斩断水生野生动物非法交易利益链。同时要强化“以案释法”，对典型案件公开曝光，提高宣传效应和法律的震慑力。　　四、强化全过程管理，严格水生野生动物审批和监管　　要认真梳理水生野生动物行政许可事项，按照《两个决定》精神严格审批管理，进一步完善相关办事指南、审查工作细则等。要对水生野生动物来源合法性、申报材料的真实性以及与审批条件的相符性进行严格把关，从严控制准入门槛，并适时将审批信息告知县级渔业主管部门及执法机构供日常监管和年审管理需要。要溯及全过程管理，加强“事前”指导，对申报较复杂水生野生动物人工繁育、经营利用事项的，要事前组织专家进行现场评估，指导企业按照相关法律法规、标准完善场地设施和技术能力，保障水生野生动物规范管理和利用。各级渔业行政主管部门要将水生野生动物审批纳入“双随机一公开”监管事项清单，加强事中事后监管。要针对水生野生动物管理活动的特殊性，探索和完善相关档案和“水野标识”制度。对于标识管理范围内的水生野生动物，必须严格执行标识管理有关规定，未取得标识的一律不得进入市场。对检查中发现的违法违规行为要及时限期整改并依法处理，确保水生野生动物人工繁育、经营利用依法依规、有序开展，逐步实现水生野生动物动态化、可追溯管理要求。　　五、开展宣传引导，营造保护水生野生动物良好氛围　　各级渔业行政主管部门要做好《两个决定》以及相关法律法规的宣传教育，广泛宣传普及水生野生动物保护知识和相关法律法规。组织开展丰富多彩形式多样的水生野生动物保护宣传活动，充分利用网络、广播、报刊、电视等新闻媒体及渔村渔区宣传等手段，并结合世界野生动植物日、湿地日、爱鸟周、野生动物宣传月、水生野生动物保护科普宣传月、水生生物增殖放流等活动，大力开展宣传，营造良好的保护水生野生动物氛围，提升公众保护野生动物的自觉性,推动形成全社会保护水生野生动物的良好氛围。向社会公布监督举报热线电话，鼓励单位和个人对违法违规行为进行举报，并依法及时处理。同时积极听取、主动接受社会公众对管理工作的监督意见和建议，积极改进工作方法，提升管理效果。　　六、加强工作检查，强化督导落实　　各地贯彻落实《两个决定》的有关情况要及时报送我局 ，我局将结合有关工作对各地各单位贯彻落实情况进行检查；设区市渔业行政主管部门要加强对县（市、区）实施情况的监督检查；根据检查结果，对水生野生动物保护取得实质成效、做法典型的地方给予通报表扬，对推进不力的地区予以通报、约谈。 对发现违法行为或接到对违法行为的举报、控告不依法查处，或有滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等不依法履行职责行为的，依法依纪给予处分。构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　福建省海洋与渔业局　　2020年3月6日扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部