 一、扩展责任范围，支持企业复工复产。对于已参保安责险的企业，从企业复工之日起，将参保人员在生产经营活动过程中，因新型冠状病毒肺炎导致死亡的纳入保障范围。二、保障企业权益，适当延长保险期限。对于已参保安责险的企业，根据疫情防控工作需要停工停产的，在不增加保费的基础上适当延长保险期限。三、缓解企业压力，适当缓缴保险保费。四、助力企业发展，扩展预防费用范围进一步扩展扩大保险公司安全生产责任保险预防费的适用范围，可根据参保企业的申请，将保险公司预防费优先用于参保企业的疫情防控工作，扩展预防费适用范围的期限至省疫情防控指挥部确定的结束日期止。五、强化平台运用，保障金融服务顺畅。六、深化隐患排查，降低安全生产风险。七、升级服务方式，开展线上培训工作。结合当前疫情防控实际情况，主动为企业提供防疫知识和安全生产知识在线培训服务，包括安全生产风险警示教育、安全生产法律法规、标准规范、消杀环节安全管理、岗位操作规程以及事故应急措施等相关内容。八、开通绿色通道，及时兑现赔付资金。各保险机构应积极履行社会责任，认真落实上述要求，尽快出台具体工作举措，切实减轻企业经营负担，助力我省疫情防控和企业复工复产。   （此件主动公开）扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部