      北大法宝【法宝引证码】 CLI.4.340084
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/a5df359a2f8d53dfbdfb.html
            财政部办公厅关于加快拨付贴息资金 强化疫情防控重点保障企业资金支持的补充通知            
财政部办公厅关于加快拨付贴息资金 强化疫情防控重点保障企业资金支持的补充通知

（财办金〔2020〕13号）

各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局：

　　为更好落实《关于打赢疫情防控阻击战 强化疫情防控重点保障企业资金支持的紧急通知》（财金〔2020〕5号）和全国强化疫情防控重点保障企业资金支持电视电话会议上关于“各地要按照战时标准和要求，迅速行动起来，落实好各项政策措施。各地财政部门要从快拨付贴息资金”的要求，现补充通知如下：
　　一、省级财政部门应会同相关部门严格把关，精准认定，避免将未承担疫情防控应急保障物资生产和调配任务、贷款资金未用于扩能增产的企业纳入支持范围，确保“好钢用在刀刃上”，切实提高财政贴息资金使用效益。要防止层层加码叠加贴息支持，避免出现贷款利率过低甚至负利率带来企业套利、行业攀比、管理混乱等问题。
　　二、为加快贴息资金拨付进度，地方各级财政部门应与本级人民银行分支机构、贷款银行加强沟通，实时掌握优惠贷款发放进度，主动上门对接服务，宣传贴息政策，可采取“先拨后结”方式，先行安排贴息资金，及时拨付至符合条件的企业，全力支持相关企业扩大产能。
　　三、省级财政部门应每月汇总辖区内贴息资金拨付和支持企业的有关情况，通过官网等渠道予以公示，加强正面舆论引导，宣传政策实施效果。
　　四、省级财政部门应于2020年5月31日前汇总一并向财政部申请贴息资金结算。
　　五、省级财政部门应于每周五中午前汇总贴息资金拨付数额、支持优惠贷款规模、支持企业总数等情况反馈我部金融司。
财政部办公厅

2020年3月2日
