为全面落实中央、自治区和市委统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的决策部署，现就疫情防控期间赤峰市餐饮企业经营提出如下指导意见。一、餐饮企业要全面履行企业疫情防控主体责任，加强对员工防疫知识培训，掌握员工健康状况，做好餐饮场所清洁、消毒、通风、垃圾处理等工作。二、餐饮企业从业人员每天要接受体温检测，佩戴口罩上岗，发现发热、咳嗽、呼吸道感染等疑似症状，应立即停止工作，及时到指定发热医疗机构就诊。三、具有发热、咳嗽、呼吸道感染等症状的人员，一律不允许进入餐饮场所。用餐人员除就餐时间外应全程佩戴口罩。五、建立用餐人员可溯源制度，结账时优先使用手机扫码支付，现金支付需进行实名登记。七、餐饮企业应设置洗手消毒设施。八、餐饮企业严禁采购不明来源食材，不得采购、饲养和现场宰杀活禽活畜。九、各餐饮企业要在醒目位置张贴标识，提醒进店就餐人员做好相应的防护措施。十、各地区要落实属地管理责任，确定餐饮企业疫情防控巡查指导员，建立巡查指导责任到人、工作全覆盖、日报告等工作机制。对违法违规经营拒不整改的餐饮单位坚决予以关停。十一、市商务、市场监管、卫健部门要落实行业监管责任，加强督导和服务指导。十二、本意见自印发之日起施行，根据疫情防控工作需要及时进行调整或废止。  已收藏信息来源：赤峰市人民政府办公室

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？为全面落实中央、自治区和市委统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的决策部署，现就疫情防控期间赤峰市餐饮企业经营提出如下指导意见。一、餐饮企业要全面履行企业疫情防控主体责任，加强对员工防疫知识培训，掌握员工健康状况，做好餐饮场所清洁、消毒、通风、垃圾处理等工作。二、餐饮企业从业人员每天要接受体温检测，佩戴口罩上岗，发现发热、咳嗽、呼吸道感染等疑似症状，应立即停止工作，及时到指定发热医疗机构就诊。三、具有发热、咳嗽、呼吸道感染等症状的人员，一律不允许进入餐饮场所。用餐人员除就餐时间外应全程佩戴口罩。五、建立用餐人员可溯源制度，结账时优先使用手机扫码支付，现金支付需进行实名登记。七、餐饮企业应设置洗手消毒设施。八、餐饮企业严禁采购不明来源食材，不得采购、饲养和现场宰杀活禽活畜。九、各餐饮企业要在醒目位置张贴标识，提醒进店就餐人员做好相应的防护措施。十、各地区要落实属地管理责任，确定餐饮企业疫情防控巡查指导员，建立巡查指导责任到人、工作全覆盖、日报告等工作机制。对违法违规经营拒不整改的餐饮单位坚决予以关停。十一、市商务、市场监管、卫健部门要落实行业监管责任，加强督导和服务指导。十二、本意见自印发之日起施行，根据疫情防控工作需要及时进行调整或废止。  主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001