为统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，全面恢复生产生活秩序，根据《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国传染病防治法》和内蒙古自治区重大突发公共卫生事件三级响应机制等有关规定，经市新冠肺炎防控工作指挥部研究，现将有关事项通告如下：一、根据疫情防控风险等级评估情况，在依法科学精准做好疫情防控的同时，推动全面恢复经济社会秩序。各地各部门要深入贯彻落实习近平总书记关于统筹做好疫情防控和经济社会发展工作的重要讲话重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署和自治区党委、政府部署要求，强化属地责任，因时因势调整工作着力点和应对举措，奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利。二、对境外和国内重点地区来（返）通人员实施精准管控，严格落实集中隔离医学观察14天和核酸检测等相关措施。所有境外和国内重点地区来（返）通人员及其亲属、监护人，要主动申报相关信息，对缓报、瞒报、谎报入境信息的和拒不配合疫情防控措施的，依法追究相关责任。社区、嘎查村要担负起精准管控的主体责任，对境外和国内重点地区来（返）通人员及时发现、及时报告。低风险省份来（返）通务工人员持绿色健康码互认通行流动。三、全面做好复工复产，严格落实中央、自治区复工复产相关要求，各地各部门不得采取审批、备案等方式延缓企业和个体工商户复工复产复业。在做好疫情防控的前提下，各类企业、个体工商户尽快全面复工复产和恢复正常经营。（举报投诉电话：0475—8836994）四、分段错时、依次有序开学复课，各地区要按照自治区要求，做好高三和初三年级3月30日开学复课的各项工作，并提前做好初高中其他年级、中等职业学校、小学渐次错时开学复课的准备。教育、卫健、市场监管等部门指导学校做好防护物资储备、校园环境管理等工作，确保师生返校、校园管理、教学生活秩序与疫情防控处置等环节紧密衔接，确保安全平稳有序组织开学复课。五、自3月27日起，解除社区、嘎查村封闭式管理，放开全市社区、嘎查村所有出入口和通道，解除一切因防控工作而形成的硬隔离，取消通行证、出入证等限制措施，不再限制人员、车辆出入。六、深入落实国家、自治区关于支持防控疫情重点企业和受疫情影响生产经营困难中小企业健康发展的一系列政策措施，加强政策宣传，加大金融支持力度，降低融资成本，减免和延期缴纳税款，减免一定时期租金，降低和缓缴社会保险费，降低企业成本，稳定企业生产和工作岗位，保障企业正常生产经营，努力把疫情造成的损失降到最低程度，加快全市经济社会早日全面步入高质量发展轨道。已收藏信息来源：通辽市政务服务局

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？为统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，全面恢复生产生活秩序，根据《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国传染病防治法》和内蒙古自治区重大突发公共卫生事件三级响应机制等有关规定，经市新冠肺炎防控工作指挥部研究，现将有关事项通告如下：一、根据疫情防控风险等级评估情况，在依法科学精准做好疫情防控的同时，推动全面恢复经济社会秩序。各地各部门要深入贯彻落实习近平总书记关于统筹做好疫情防控和经济社会发展工作的重要讲话重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署和自治区党委、政府部署要求，强化属地责任，因时因势调整工作着力点和应对举措，奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利。二、对境外和国内重点地区来（返）通人员实施精准管控，严格落实集中隔离医学观察14天和核酸检测等相关措施。所有境外和国内重点地区来（返）通人员及其亲属、监护人，要主动申报相关信息，对缓报、瞒报、谎报入境信息的和拒不配合疫情防控措施的，依法追究相关责任。社区、嘎查村要担负起精准管控的主体责任，对境外和国内重点地区来（返）通人员及时发现、及时报告。低风险省份来（返）通务工人员持绿色健康码互认通行流动。三、全面做好复工复产，严格落实中央、自治区复工复产相关要求，各地各部门不得采取审批、备案等方式延缓企业和个体工商户复工复产复业。在做好疫情防控的前提下，各类企业、个体工商户尽快全面复工复产和恢复正常经营。（举报投诉电话：0475—8836994）四、分段错时、依次有序开学复课，各地区要按照自治区要求，做好高三和初三年级3月30日开学复课的各项工作，并提前做好初高中其他年级、中等职业学校、小学渐次错时开学复课的准备。教育、卫健、市场监管等部门指导学校做好防护物资储备、校园环境管理等工作，确保师生返校、校园管理、教学生活秩序与疫情防控处置等环节紧密衔接，确保安全平稳有序组织开学复课。五、自3月27日起，解除社区、嘎查村封闭式管理，放开全市社区、嘎查村所有出入口和通道，解除一切因防控工作而形成的硬隔离，取消通行证、出入证等限制措施，不再限制人员、车辆出入。六、深入落实国家、自治区关于支持防控疫情重点企业和受疫情影响生产经营困难中小企业健康发展的一系列政策措施，加强政策宣传，加大金融支持力度，降低融资成本，减免和延期缴纳税款，减免一定时期租金，降低和缓缴社会保险费，降低企业成本，稳定企业生产和工作岗位，保障企业正常生产经营，努力把疫情造成的损失降到最低程度，加快全市经济社会早日全面步入高质量发展轨道。主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001