重庆市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组指挥部关于表扬新冠肺炎疫情防控工作先进集体的通报渝肺炎组指发〔2020〕3号各区县(自治县)党委和人民政府，市级各部门，有关单位:新冠肺炎疫情发生以来，全市上下深入学习贯彻习近平总书记关于疫情防控工作的重要指示精神，全面贯彻落实党中央、国务院决策部署和市委、市政府工作要求，众志成城、齐心协力，推动我市抗疫工作取得了阶段性成效。特别是一线医疗救治和疫情防控团队，面对疫情不畏艰险、逆流而上，坚守在疫情最重的地区、患者最多的病区、风险最高的岗位，为遏制疫情扩散蔓延和救治患者作出了突出贡献。经市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组指挥部研究决定，对重庆市援鄂医疗队、重庆市公共卫生医疗救治中心新冠肺炎救治团队、重庆三峡中心医院新冠肺炎救治团队、重庆医科大学附属永川医院新冠肺炎救治团队、重庆市黔江中心医院新冠肺炎救治团队、重庆市疾病预防控制中心疫情防控工作组、重庆市新冠肺炎市级医疗救治专家组7个先进集体予以通报表扬。他们不忘初心、牢记使命，积极响应党的号召，义无反顾冲上疫情防控第一线，同时间赛跑，与病魔较量，顽强拼搏、日夜奋战，充分发扬了特别能吃苦、特别能战斗的精神，充分发挥了火线上的中流砥柱作用，值得全市干部群众认真学习。当前，我市疫情防控形势积极向好的态势正在拓展，经济社会发展正加快恢复，但防控任务依然艰巨，容不得丝毫麻痹和懈怠。全市各级党委和政府、市级各部门、有关单位要把思想和行动统一到学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和党中央、国务院决策部署上来，以受表扬的先进集体为榜样，再接再厉抓好疫情防控，统筹推进经济社会发展，抓紧抓实抓好各项工作，同心同德，团结奋斗，坚决打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战，奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利。重庆市新型冠状病毒肺炎疫情        防控工作领导小组指挥部        2020年3月7日       (此件公开发布)网站标识码：5000000095重庆市政府网微信公众号重庆政务移动客户端重庆市政府网新浪微博更换或升级浏览器以获得最佳体验。当前浏览器版本过低，可能会有安全风险且无法正常显示。建议您升级或使用其他浏览器。若您当前使用的浏览器为QQ浏览器或者360浏览器仍出现该提示，请切换至极速模式。 