　　按照统筹推进疫情防控和经济社会发展的工作部署，为进一步促消费、增活力，全面恢复正常生产生活秩序，现将有关事项通知如下：　　1.全面恢复各行业生产经营活动。全市一、二、三产业企业、个体工商户、各类法人、组织恢复正常生产和经营活动。在执行疫情防控要求基础上，开放影剧院、网吧、公共浴室、经营性娱乐场所、美发美容、婚庆服务等各类生活性服务业。对人员相对密闭场所，全面复工复产。　　2.积极开展各类促销活动。组织开展各类促消费活动，鼓励重点商圈、各类商贸企业采取主题推介、满减优惠、限时折扣等方式开展系列促销，依托新媒体平台推动线上线下促销相结合，多措并举释放消费潜力。组织房地产开发企业对购房者给予各种优惠。　　3.推动商户延长营业时间。各类商城、商业街、购物中心、商业综合体要恢复正常营业时间，各地要积极引导和鼓励餐饮、文化、娱乐等经营性消费场所尽快恢复并适当延长经营时间。　　4.积极组织省内组团旅游。加快启动旅游市场，除跨省和出入境的团队旅游业务及“机票+酒店”旅游业务以外，企业应全面恢复开展旅游经营活动。面向全省开展“周游长春—吉林人游省会”等主题促销活动。　　5.鼓励开展农家乐（民宿）。推动农家乐（民宿）全面复工、开放经营，鼓励开展大棚采摘等乡村游、体验游，采取优惠活动等方式，吸引人流客流。鼓励引导社会各界积极购买扶贫对象农产品，开展消费扶贫。　　6.广泛开展春季户外活动。恢复开放各类游乐场所、游乐设施，我市各类景点、景区延长开放时间。带动城市活力，促进餐饮住宿消费。　　7.提升城市净化亮化美化水平。城市亮化启动节假日模式，重点对城区主干道、商街、景观中心、标志性建筑、公园广场、水系桥梁等设施开启夜间亮化模式，营造消费气氛，发展夜间经济。广泛开展“环境清洁周”活动，为各行业复工复产和广大市民恢复正常生活创造良好环境。　　8.全面恢复婚庆市场。做好疫情期间婚姻登记工作，对疫情期间登记结婚的新人赠送礼品、提供暖心服务。鼓励婚庆企业复工复产，开展婚庆服务。　　9.鼓励机关干部带头消费。鼓励机关和企事业单位干部到市内商贸、餐饮企业及旅游景点、文化体育、生活服务等场所进行购物消费，各级领导要起到示范带头作用，引导和带动群众恢复消费信心，帮助商贸、餐饮企业提振发展信心。　　10.全面解除小区因疫情设置的封闭管理。取消各小区因疫情设置的封闭管理措施，不测温，拆除硬隔离设施，全部恢复正常生活秩序。同时继续做好外省返长人员登记报告及入境人员登记报告。　　11.放宽低风险人员隔离措施。对于来自低风险地区的人员，只要持有健康证明且没有确诊病例、疑似病例接触史，来长后不进行集中隔离和居家隔离。　　12.推广实施精准化疫情防控措施。全面推广“人人有码 码上行动”健康信息码管理，积极引导市民在政务大厅、机关事业单位、农贸市场、商场、超市、宾馆、饭店、医院、银行等公共场所主动出示“吉祥码”等健康码，配合工作人员做好防疫工作。做好《公众科学戴口罩指引》的宣传和解读，引导市民科学合理佩戴口罩，有效防控疫情。　　上述事项自即日起生效。2020年3月19日        版权所有：吉林省人民政府门户网站 中文域名：吉林省人民政府.政务