全市广大市民朋友：按照国家、自治区新冠病毒疫苗接种工作的部署和安排，我市于2021年6月11日发出关于积极主动做好新冠病毒疫苗第二剂次接种工作的公告。截至2021年6月19日，我市新冠病毒疫苗已接种145.1万剂次，其中54.8万人完成了两剂次疫苗接种，尚有35.4万人正陆续进入或已进入第二剂次疫苗接种期。距离6月30日第二剂次集中接种结束仅剩10天时间，在此期间仍继续暂停第一剂次接种工作。经多方争取，这一阶段疫苗供应相对充足，请广大市民朋友一定要高度重视并珍惜这个机会，凡接种过北京生物、兰州生物、长春生物、科兴中维灭活新冠病毒疫苗（共两针）、在接种第一剂次后满21天者，或接种过安徽智飞新冠病毒疫苗（共三针）、在接种第一剂次后满28天者，要积极配合属地预约安排，携带好本人第一剂次接种凭证和身份证，按照收到的接种短信或社区电话通知，抓紧接种第二剂次疫苗，避免后期形成聚集拥挤现象。7月1日以后，我市将继续开展新冠病毒疫苗第一剂次接种工作，受疫情、疫苗供应等不确定因素影响，在此提醒大家，在达到间隔期后，一定按属地安排到指定接种点全程完成第二剂次疫苗接种，以免影响您的免疫效果。特此公告包头市新冠病毒疫苗接种领导小组办公室2021年6月20日已收藏信息来源：包头日报

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？全市广大市民朋友：按照国家、自治区新冠病毒疫苗接种工作的部署和安排，我市于2021年6月11日发出关于积极主动做好新冠病毒疫苗第二剂次接种工作的公告。截至2021年6月19日，我市新冠病毒疫苗已接种145.1万剂次，其中54.8万人完成了两剂次疫苗接种，尚有35.4万人正陆续进入或已进入第二剂次疫苗接种期。距离6月30日第二剂次集中接种结束仅剩10天时间，在此期间仍继续暂停第一剂次接种工作。经多方争取，这一阶段疫苗供应相对充足，请广大市民朋友一定要高度重视并珍惜这个机会，凡接种过北京生物、兰州生物、长春生物、科兴中维灭活新冠病毒疫苗（共两针）、在接种第一剂次后满21天者，或接种过安徽智飞新冠病毒疫苗（共三针）、在接种第一剂次后满28天者，要积极配合属地预约安排，携带好本人第一剂次接种凭证和身份证，按照收到的接种短信或社区电话通知，抓紧接种第二剂次疫苗，避免后期形成聚集拥挤现象。7月1日以后，我市将继续开展新冠病毒疫苗第一剂次接种工作，受疫情、疫苗供应等不确定因素影响，在此提醒大家，在达到间隔期后，一定按属地安排到指定接种点全程完成第二剂次疫苗接种，以免影响您的免疫效果。特此公告包头市新冠病毒疫苗接种领导小组办公室2021年6月20日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001