    近日，广东省广州市、佛山市报告多例本土确诊病例，确诊病例中已检测的基因测序结果高度同源，均为境外变异毒株，具有传播速度更快、传播力更强等特点，疫情防控形势依然严峻。为深入贯彻落实“外防输入、内防反弹”常态化防控策略，进一步压实疫情防控责任，有效降低疫情传播风险，现就有关事宜通告如下：　　近14日内，有广东省广州市高风险地区旅居史的往返我市人员，需持3日内核酸检测阴性证明；有广东省广州市、佛山市，安徽省六安市等中风险地区旅居史的往返我市人员，需持7日内核酸检测阴性证明，在健康码“绿码”、测温正常且做好个人防护的前提下可有序流动。如无法提供核酸检测阴性证明的，要在进入我市第一地点所属地进行集中隔离并在24小时内完成核酸检测，检测结果为阴性后方可解除隔离，在做好个人防护的前提下有序流动。　　二、凡与上述中高风险地区确诊病例（或无症状感染者）行程轨迹有交集的市民，要第一时间主动向所在社区（嘎查村）或单位进行报备，并配合辖区疫情防控工作指挥部落实疫情管控措施。如出现发热、咳嗽、气促等呼吸道症状的，由属地疾控部门及时转送至定点医疗机构排查诊治。　　三、端午节将至，广大市民如非必要，尽量避免前往中高风险地区。如确需前往，请务必做好个人防护，返回我市前主动向所在地社区（嘎查村）或单位登记报告，并配合落实相应管控措施。　　四、广大市民要做好个人防护，尽量避免前往人员密集场所，日常外出要科学佩戴口罩，减少人员聚集，勤洗手、常通风，注意保持安全社交距离。选购冷冻冰鲜食品时，避免用手直接接触；购买进口冷冻食品时，要注意查验检疫和检测等相关信息，做好外包装消毒。　　五、接种新冠病毒疫苗是预防和控制新冠肺炎最安全、最经济、最有效的防控措施。当前，全市正在集中开展新冠疫苗免费接种工作，希望符合接种条件的市民尽早接种新冠病毒疫苗，保障个人健康安全。特此提醒公众，无论是否接种疫苗，都需继续做好个人防护，严格遵循各项疫情防控措施。　　六、上述疫情管控措施随全市疫情防控形势发展变化动态调整。　　市、各旗县区疾控中心咨询电话　　市疾控中心：0478-8326571　　临河区疾控中心：0478-8312122　　乌拉特前旗疾控中心：0478-3211859　　乌拉特中旗疾控中心：0478-5912787　　乌拉特后旗疾控中心：0478-4613501　　杭锦后旗疾控中心：0478-2611785　　五原县疾控中心：0478-7828818　　磴口县疾控中心：0478-4500373　　巴彦淖尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部　　2021年6月3日已收藏信息来源：巴彦淖尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？    近日，广东省广州市、佛山市报告多例本土确诊病例，确诊病例中已检测的基因测序结果高度同源，均为境外变异毒株，具有传播速度更快、传播力更强等特点，疫情防控形势依然严峻。为深入贯彻落实“外防输入、内防反弹”常态化防控策略，进一步压实疫情防控责任，有效降低疫情传播风险，现就有关事宜通告如下：　　近14日内，有广东省广州市高风险地区旅居史的往返我市人员，需持3日内核酸检测阴性证明；有广东省广州市、佛山市，安徽省六安市等中风险地区旅居史的往返我市人员，需持7日内核酸检测阴性证明，在健康码“绿码”、测温正常且做好个人防护的前提下可有序流动。如无法提供核酸检测阴性证明的，要在进入我市第一地点所属地进行集中隔离并在24小时内完成核酸检测，检测结果为阴性后方可解除隔离，在做好个人防护的前提下有序流动。　　二、凡与上述中高风险地区确诊病例（或无症状感染者）行程轨迹有交集的市民，要第一时间主动向所在社区（嘎查村）或单位进行报备，并配合辖区疫情防控工作指挥部落实疫情管控措施。如出现发热、咳嗽、气促等呼吸道症状的，由属地疾控部门及时转送至定点医疗机构排查诊治。　　三、端午节将至，广大市民如非必要，尽量避免前往中高风险地区。如确需前往，请务必做好个人防护，返回我市前主动向所在地社区（嘎查村）或单位登记报告，并配合落实相应管控措施。　　四、广大市民要做好个人防护，尽量避免前往人员密集场所，日常外出要科学佩戴口罩，减少人员聚集，勤洗手、常通风，注意保持安全社交距离。选购冷冻冰鲜食品时，避免用手直接接触；购买进口冷冻食品时，要注意查验检疫和检测等相关信息，做好外包装消毒。　　五、接种新冠病毒疫苗是预防和控制新冠肺炎最安全、最经济、最有效的防控措施。当前，全市正在集中开展新冠疫苗免费接种工作，希望符合接种条件的市民尽早接种新冠病毒疫苗，保障个人健康安全。特此提醒公众，无论是否接种疫苗，都需继续做好个人防护，严格遵循各项疫情防控措施。　　六、上述疫情管控措施随全市疫情防控形势发展变化动态调整。　　市、各旗县区疾控中心咨询电话　　市疾控中心：0478-8326571　　临河区疾控中心：0478-8312122　　乌拉特前旗疾控中心：0478-3211859　　乌拉特中旗疾控中心：0478-5912787　　乌拉特后旗疾控中心：0478-4613501　　杭锦后旗疾控中心：0478-2611785　　五原县疾控中心：0478-7828818　　磴口县疾控中心：0478-4500373　　巴彦淖尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部　　2021年6月3日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001