数字中国研究院（福建）：　　报来《关于申请“福建省疫情防控统一数据库及信息平台建设项目”立项的函》及有关附件收悉。经研究，原则同意福建省疫情防控统一数据库及信息平台建设项目可行性研究报告暨初步设计方案。现函复如下：　　一、项目名称：福建省疫情防控统一数据库及信息平台建设项目（项目编码：2106-350000-04-04-143077）。　　二、项目单位：数字中国研究院（福建）。　　三、项目建设地点：数字中国研究院（福建）。　　四、项目建设规模及主要内容：疫情防控统一数据库建设，包含专题数据库、业务数据库、成果数据库、对象档案库建设,开展数据治理、数据管理，实施数据服务；省疫情防控信息平台，包括疫情防控服务系统、疫情防控数据可视化展示、应用支撑服务系统等；配套标准规范建设等。　　五、项目建设期限：批复后8个月。　　六、项目总投资及资金来源：总投资概算为462万元。资金由数字福建建设专项资金安排。　　七、节能审查意见：根据《国家发展改革委关于印发<不单独进行节能审查的行业目录>的通知》（发改环资规〔2017〕1975号），该项目不单独进行节能审查，不再出具节能审查意见。请按有关规定，采取有效措施，切实做好节能降耗工作。　　八、招标内容：根据招标投标法、国家和我省工程项目招投标管理具体规定，项目单位决定施工采取公开招标方式发包事项不再核准，请严格依法依规认真开展招投标工作。鉴于该项目设计、监理、系统集成与人员培训、系统测试与安全测评单项合同估算未达到必须招标的规模标准，依法可不进行招标，涉及政府采购事宜报同级财政部门。　　九、建设应用要求：　　（一）将相关数据接口、便民政务服务接入省政务数据汇聚共享平台、省网上办事大厅、闽政通APP等基础公共平台，充分考虑全省政务服务的数据共享应用和业务协同，提升公众服务水平和服务能力。　　（二）按照《国务院关于印发<政务信息资源共享管理暂行办法>的通知》（国发〔2016〕51号）、《国务院办公厅关于印发<国家政务信息化项目建设管理办法>的通知》（国办发〔2019〕57号）、《福建省政务数据管理办法》（省政府令第178号）、《福建省数字福建建设领导小组办公室关于印发<福建省政务数据共享管理实施细则>的通知》（闽数字办〔2019〕12号）、《福建省级政务数据汇聚接入技术规范》等规定要求，及时将本项目的无条件共享类、有条件共享类政务数据全量向省政务数据汇聚共享平台登记、汇聚、更新，暂不共享类政务数据通过向省政务数据汇聚共享平台开放数据服务接口，满足全省各级政务部门数据共享应用需求。　　（三）依托省公共数据资源统一开放平台加大政务数据资源普遍开放力度，推动数据资源开发利用。　　（四）按照《党委（党组）网络安全工作责任制实施办法》，抓好项目建设应用的安全工作主体责任落实。涉及项目相关标准，与省信息化标准化技术委员会衔接。　　十、项目方案或项目申报函若存在与本批复内容不一致，以本批复为准。　　十一、项目实施过程中若有重要变更，须报我委批准。　　请据此批复抓紧组织实施。　　附件：福建省疫情防控统一数据库及信息平台建设项目投资概算表　　福建省发展和改革委员会　　2021年6月25日(此件主动公开）附件福建省疫情防控统一数据库及信息平台建设项目投资概算表编号项目名称备注一工程费用420.00 　1省疫情防控统一数据库200.00 　32.72  26.80  55.60  84.88  2福建省疫情防控信息平台210.00 　80.00  50.00  80.00  3标准规范10.00  4软硬件支撑平台建设- 二工程建设其他费用42.00 　1系统集成与培训费12.60 2信息工程监理费8.40 3系统测试与安全测评费8.40 4项目管理与可研设计费12.60 三总　计：462.00 扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部