
进出方面1.具有9月1日以来哈尔滨市巴彦县旅居史，9月7日以来哈尔滨市主城区（包括道里区、南岗区、道外区、平房区、松北区、香坊区）旅居史，9月22日以来哈尔滨市（除上述地区）旅居史的来返津人员均需查验48小时内核酸检测阴性证明（以采样时间为准）。无核酸阴性证明的抵津者须进行核酸检测，在核酸检测结果出具前低风险地区来津人员须居家医学观察。2.具有中高风险地区旅居史的来津人员须实施集中隔离至满离开重点地区后14日，并于其隔离第1、3（隔离满48小时）、7、14日进行核酸检测，检测结果为阴性可解除隔离。哈尔滨市来津人员须实施抵津后14日医学观察，一旦出现发热等可疑症状立即前往就近发热门诊就诊，并向社区反馈诊断结果。政策发布以后来津人员，其核酸检测等相关费用自理。3.哈尔滨市全域降为低风险地区之日，本文相关排查工作终止。本轮疫情所波及省市参照现行政策管理，即发生本土聚集性疫情地区或中高风险地区所在县区实施48小时内核酸检测阴性证明核验制度，中高风险地区来/返津人员实施集中隔离及相应频次核酸检测。4.天津市口岸入境执行第一入境点14天集中隔离，隔离期间实施4次核酸检测和2次抗体检测。其中，集中隔离第1/4/7/14天，进行核酸检测；集中隔离第7/14天，进行抗体检测，检测结果阴性且集中隔离满14天可解除集中隔离。入境人员下一目的地为天津市，应继续居家隔离7日，并于居家隔离第2/7日进行核酸检测，第7日进行抗体检测，检测结果阴性且居家隔离满7天可解除隔离，共计集中隔离14日，居家7日；入境人员下一目的地为北京市，应按照首都严格进京联防联控机制相关要求，继续集中隔离7日，全部检测结果阴性且集中隔离满21日可解除隔离，共计集中隔离21日；入境人员下一目的地为其他省市的，解除隔离后，由集中隔离点所在区闭环转运至火车站或飞机场离津，不在本市逗留。附件：主办：天津市人民政府办公厅 版权所有© 承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心
                    系统检测到您正在使用ie8以下内核的浏览器，不能实现完美体验，请更换或升级浏览器访问！
                主办：天津市人民政府办公厅 版权所有©承办：天津市人民政府办公厅政务信息发布中心