9月12日下午，福建省莆田市通报疫情防控最新情况。截至12日16时，福建省莆田市累计报告新冠病毒核酸检测阳性64例，其中确诊病例32例、无症状感染者32例，病例涉及莆田市、泉州市、厦门市。此轮疫情初步判断仍为新冠变异毒株“德尔塔”引起的。随着“中秋、国庆”假期的到来，人员流动增大，疫情传播风险增强。为扎实落实我市“外防输入、内防反弹”的常态化防控策略，有效控制和降低新冠肺炎疫情传播风险，现公告如下：一、密切关注全国疫情中高风险地区（根据国家疫情动态调整）。截至9月12日21时，全国疫情共有1个高风险地区（福建省莆田市仙游县枫亭镇全镇）,4个中风险地区(分别是云南省德宏傣族景颇族自治州瑞丽市的勐卯镇姐东村委会大等贺村民小组；福建省莆田市仙游县的郊尾镇后沈村、赖店镇象岭村、园庄镇大埔村）。二、遵守我市疫情防控规定。8月26日（含）以来有福建省莆田市仙游县旅居史人员必须主动向所在乡镇（街道）、社区(嘎查村)及单位报备，按要求配合做好各项防控措施。凡是从疫情中高风险地区来（返）我市人员或与阳性病例行程在时间和空间上存在一定重合的人员，务必要主动向所在社区（嘎查）、单位、入住酒店或疫情防控指挥部报备，配合相关部门尽快落实核酸检测、隔离管控、健康监测等各项防控措施。如有隐瞒行程、不报备、不进行核酸检测、不配合执行我市疫情防控相关措施的，将依法依规追究法律责任。各旗市区指挥部要立即组织开展重点防控人群摸排管控工作，重点排查8月26日（含）以来由福建省莆田市仙游县来（返）我市人员，并在第一时间落实管控措施和核酸检测，确保应检尽检。三、合理安排节假日出行。中秋、国庆假期将至，倡导广大市民就地过节，坚持非必要不出境，非必要不出差、旅行，尤其是不要前往疫情中高风险地区和有本土疫情发生的城市，如确需前往，要提前了解目的地疫情形势及防控措施要求，务必全程做好个人防护，准确记录行程轨迹，返回后要严格配合做好我市疫情防控相关管控措施。全市机关、企事业单位要坚持“非必要不外出”，如因工作需要确需前往的，按照“谁批准、谁负责”原则，严格履行请假报备程序。四、坚持“非必要不聚集”。广大市民朋友要尽量避免前往人员密集或密闭场所，减少不必要的聚餐活动，提倡家庭私人聚会聚餐等控制在10人以下。公职人员、党员干部要带头不参加宴请、聚会等聚集活动，带头做好疫情防控宣传教育引导工作。所有大型会议、活动坚持“非必要不举办、谁举办谁负责”的原则，如确需举办的，需经主管部门批准，在有疫情防控方案和应急预案的基础上报同级疫情防控指挥部备案，举办地人民政府要落实属地责任，活动举办单位要履行好疫情防控责任，严格落实疫情防控各项措施。五、增强个人风险防范意识。请广大市民持续做好个人防护，随身携带口罩、科学佩戴口罩，保持勤洗手、常通风、不聚集、一米线、用公筷等良好卫生习惯，尽量避免前往人群密集、密闭或通风不良的公共场所。同时，要时刻关注个人和家人的身体健康状况，一旦出现发热、咳嗽、咽痛、乏力、嗅（味）觉减退、腹泻等症状，要规范佩戴口罩及时前往就近的发热门诊或定点医疗机构就诊和排查，并如实告知个人旅居史、活动史和接触史，就医途中尽量避免乘坐公共交通工具。六、积极主动接种新冠病毒疫苗。接种新冠病毒疫苗是目前预防控制新冠肺炎疫情最安全、最经济、最有效的手段，通过接种疫苗能够有效降低人群感染新冠肺炎的风险。各地、各单位要加大宣传力度，通过多种渠道多种方式宣传德尔塔毒株的传播特点和接种新冠疫苗对于疫情防控的重要性，加强包联责任制落实，点对点做好宣传服务工作，及时有序组织本辖区居民和单位职工接种疫苗，做到应接尽接，应接早接。接种新冠疫苗是每一位公民应尽的责任和义务，建议符合接种条件的市民积极主动地到辖区接种单位接种新冠病毒疫苗。另外，提醒所有已经接种了第一针疫苗的市民，如果您已满足接种时间间隔要求，请务必自觉及时前往接种点接种第二针疫苗，尽早完成全部免疫程序，获得最佳保护效果，力争9月底完成我市居民第二剂次接种工作，建立我市的免疫屏障。                                             乌兰察布市新冠肺炎疫情防控工作指挥部                                                         2021年9月13日已收藏信息来源：乌兰察布市人民政府办公室

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？9月12日下午，福建省莆田市通报疫情防控最新情况。截至12日16时，福建省莆田市累计报告新冠病毒核酸检测阳性64例，其中确诊病例32例、无症状感染者32例，病例涉及莆田市、泉州市、厦门市。此轮疫情初步判断仍为新冠变异毒株“德尔塔”引起的。随着“中秋、国庆”假期的到来，人员流动增大，疫情传播风险增强。为扎实落实我市“外防输入、内防反弹”的常态化防控策略，有效控制和降低新冠肺炎疫情传播风险，现公告如下：一、密切关注全国疫情中高风险地区（根据国家疫情动态调整）。截至9月12日21时，全国疫情共有1个高风险地区（福建省莆田市仙游县枫亭镇全镇）,4个中风险地区(分别是云南省德宏傣族景颇族自治州瑞丽市的勐卯镇姐东村委会大等贺村民小组；福建省莆田市仙游县的郊尾镇后沈村、赖店镇象岭村、园庄镇大埔村）。二、遵守我市疫情防控规定。8月26日（含）以来有福建省莆田市仙游县旅居史人员必须主动向所在乡镇（街道）、社区(嘎查村)及单位报备，按要求配合做好各项防控措施。凡是从疫情中高风险地区来（返）我市人员或与阳性病例行程在时间和空间上存在一定重合的人员，务必要主动向所在社区（嘎查）、单位、入住酒店或疫情防控指挥部报备，配合相关部门尽快落实核酸检测、隔离管控、健康监测等各项防控措施。如有隐瞒行程、不报备、不进行核酸检测、不配合执行我市疫情防控相关措施的，将依法依规追究法律责任。各旗市区指挥部要立即组织开展重点防控人群摸排管控工作，重点排查8月26日（含）以来由福建省莆田市仙游县来（返）我市人员，并在第一时间落实管控措施和核酸检测，确保应检尽检。三、合理安排节假日出行。中秋、国庆假期将至，倡导广大市民就地过节，坚持非必要不出境，非必要不出差、旅行，尤其是不要前往疫情中高风险地区和有本土疫情发生的城市，如确需前往，要提前了解目的地疫情形势及防控措施要求，务必全程做好个人防护，准确记录行程轨迹，返回后要严格配合做好我市疫情防控相关管控措施。全市机关、企事业单位要坚持“非必要不外出”，如因工作需要确需前往的，按照“谁批准、谁负责”原则，严格履行请假报备程序。四、坚持“非必要不聚集”。广大市民朋友要尽量避免前往人员密集或密闭场所，减少不必要的聚餐活动，提倡家庭私人聚会聚餐等控制在10人以下。公职人员、党员干部要带头不参加宴请、聚会等聚集活动，带头做好疫情防控宣传教育引导工作。所有大型会议、活动坚持“非必要不举办、谁举办谁负责”的原则，如确需举办的，需经主管部门批准，在有疫情防控方案和应急预案的基础上报同级疫情防控指挥部备案，举办地人民政府要落实属地责任，活动举办单位要履行好疫情防控责任，严格落实疫情防控各项措施。五、增强个人风险防范意识。请广大市民持续做好个人防护，随身携带口罩、科学佩戴口罩，保持勤洗手、常通风、不聚集、一米线、用公筷等良好卫生习惯，尽量避免前往人群密集、密闭或通风不良的公共场所。同时，要时刻关注个人和家人的身体健康状况，一旦出现发热、咳嗽、咽痛、乏力、嗅（味）觉减退、腹泻等症状，要规范佩戴口罩及时前往就近的发热门诊或定点医疗机构就诊和排查，并如实告知个人旅居史、活动史和接触史，就医途中尽量避免乘坐公共交通工具。六、积极主动接种新冠病毒疫苗。接种新冠病毒疫苗是目前预防控制新冠肺炎疫情最安全、最经济、最有效的手段，通过接种疫苗能够有效降低人群感染新冠肺炎的风险。各地、各单位要加大宣传力度，通过多种渠道多种方式宣传德尔塔毒株的传播特点和接种新冠疫苗对于疫情防控的重要性，加强包联责任制落实，点对点做好宣传服务工作，及时有序组织本辖区居民和单位职工接种疫苗，做到应接尽接，应接早接。接种新冠疫苗是每一位公民应尽的责任和义务，建议符合接种条件的市民积极主动地到辖区接种单位接种新冠病毒疫苗。另外，提醒所有已经接种了第一针疫苗的市民，如果您已满足接种时间间隔要求，请务必自觉及时前往接种点接种第二针疫苗，尽早完成全部免疫程序，获得最佳保护效果，力争9月底完成我市居民第二剂次接种工作，建立我市的免疫屏障。                                             乌兰察布市新冠肺炎疫情防控工作指挥部                                                         2021年9月13日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001