二连浩特市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部公告（第68号）2021年9月10日，福建莆田市发现本土病例，初步判定为德尔塔毒株，根据国家卫健委派出工作组专家判断：目前莆田疫情形势严峻复杂，后续在社区、学校、工厂等人群中继续发现病例的可能性高，疫情存在外溢风险。随着中秋节、国庆节长假即将到来，人员出行、旅游和聚集性活动增加，传播风险随之增加。为扎实做好“外防输入、内防反弹”常态化防控策略，有效控制和降低疫情传播风险，结合我市实际，现将有关事宜公告如下：二连浩特市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部已收藏信息来源：二连浩特市人民政府办公室

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？二连浩特市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部公告（第68号）2021年9月10日，福建莆田市发现本土病例，初步判定为德尔塔毒株，根据国家卫健委派出工作组专家判断：目前莆田疫情形势严峻复杂，后续在社区、学校、工厂等人群中继续发现病例的可能性高，疫情存在外溢风险。随着中秋节、国庆节长假即将到来，人员出行、旅游和聚集性活动增加，传播风险随之增加。为扎实做好“外防输入、内防反弹”常态化防控策略，有效控制和降低疫情传播风险，结合我市实际，现将有关事宜公告如下：二连浩特市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001