为持续做好境外及涉疫地区疫情输入防控工作，9月12日，海南省新型冠状病毒肺炎疫情防控工作指挥部发布通知。一、入境人员严格落实“14+7+7”健康管理措施。即入境后14天集中隔离医学观察，7天居家健康监测，7天自我健康监测。14天集中隔离期间，第1、7、13天开展核酸检测；7天居家健康监测期间，第2、7天开展核酸检测；7天自我健康监测期间，第7天开展核酸检测。核酸检测每次均采集鼻咽拭子。对不具备居家健康监测（单人单间或家庭封闭管理“足不出户”）条件的，采取集中隔离医学观察措施。居家健康监测的，其家属第2、7天开展核酸检测。二、14天内有福建莆田等地中高风险地区旅居史的，入琼集中隔离医学观察14天之后，继续进行7天居家健康监测，并按要求开展核酸检测。三、14天内有涉疫区旅居史（国内中高风险所在地级市、区，下同）的，持48小时内两次（间隔24小时）核酸检测阴性证明通行。未持有核酸检测阴性证明的，抵琼后在口岸进行核酸检测，各口岸可视具体情况采取集中或居家等待结果，个人做好健康监测。四、共同居住生活的亲属有28天内境外旅居史的入园入学儿童，接到本通知后须提供48小时内核酸检测阴性证明方可继续就读。五、各市县要密切关注全国各地疫情形势，及时掌握国内中高风险地区情况，依法依规落实国内中高风险地区来（返）琼人员、红黄码人员、外省口岸入境人员排查，精准科学落实健康监测、核酸检测、隔离观察等健康管理服务措施，坚决做到“应排尽排、应检尽检、应管尽管”。2021年9月12日相关稿件