　　为落实疫情防控有关要求，现将省内发生本土疫情地区交通出行疫情防控工作通知如下： 　　（一）封控区。严格落实居家隔离措施，不得离开防控区域，对因就医等确需外出人员，须经社区防控办公室同意，安排专人专车，全程做好个人防护，落实闭环管理。 　　（二）管控区。原则上居家，对因就医等确需外出人员，由社区防控办公室出具证明并做好审核登记。 　　（三）防范区。原则上非必要不离开本县（市、区），如因就医、特定公务等确需出入的，须持48小时内核酸检测阴性证明。 　　（四）其他地区。封控区、管控区、防范区以外低风险地区的群众，非必要不出市。 　　发生本土疫情地区的群众，乘坐火车、动车、飞机等公共交通工具出省的，应持有健康码绿码和48小时内核酸检测阴性证明，进、出火车站、机场等交通场站应科学佩戴口罩，主动配合测体温、查验健康码和48小时内的核酸检测阴性证明。 　　火车站、机场、公路等公共交通场站要加强防疫管理，严格落实“亮码、测温、戴口罩、不聚集”和定期通风消毒等疫情防控措施，对发生本土疫情地区的出省群众做好健康码绿码和48小时内核酸检测阴性证明查证工作，严禁非绿码或无48小时核酸阴性证明人员登车（机），并按有关规定落实报告和管控措施。 　　上述防控措施自本通知印发之日起执行，相关设区市中高风险地区清零后终止。 　　福建省应对新冠肺炎疫情工作指挥部疫情防控和医疗救治组 2021年9月20日 扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部