当前呼和浩特市新冠肺炎疫情防控向好态势持续巩固，但国内疫情偶有发生，9月10日，福建省莆田市再次发生本土疫情，初步判断仍为德尔塔毒株引起。这已是德尔塔毒株引起的包括广州、云南瑞丽、南京、郑州在内的至少第5轮本土疫情，防控形势严峻复杂。“中秋、国庆”假期即将到来，人员出行、旅游和聚集性活动增加，疾病传播风险随之增加。为扎实落实“外防输入、内防反弹”常态化防控策略，有效控制和降低疫情传播风险，结合我市实际，现公告如下：一、增强风险防范意识。各地区、各部门要强化“常态化”不等于“正常化”、“低风险”不等于“无风险”的意识，时刻绷紧疫情防控这根弦，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，深入贯彻“及时发现、快速处置、精准防控、有效救治”常态化疫情防控总要求，落实落细“外防输入、内防反弹”各项措施，更加科学、更加精准、更加有效抓好“两节”期间疫情防控工作。广大市民要充分认识新冠肺炎疫情防控的长期性、复杂性、严峻性，保持一定的警惕性。密切关注疫情动态，做到不听谣、不信谣、不传谣。更要认真履行疫情防控个人责任和义务，遵守我市疫情防控有关规定。二、强化主动报告意识。中高风险地区、涉疫地区旅居史进入我市的人员（包括上述地区旅居返回人员）必须主动向所在乡镇（街道）、社区（村）及单位报备出行情况和健康状况，按要求配合做好各项防控措施。要密切关注自身及家人健康码变化，如出现红码或黄码情况时，第一时间报告属地疾控中心并积极配合落实管控措施。三、做好个人健康监测。时刻关注个人和家人的身体健康状况，一旦出现发热、咳嗽、咽痛、乏力、嗅（味）觉减退、腹泻等症状，避免前往不设发热门诊的医疗机构或非定点医疗机构就诊，要规范佩戴口罩并及时前往就近的发热门诊或定点医疗机构就诊和排查，并如实告知个人旅居史、活动史和接触史，就医途中尽量避免乘坐公共交通工具。四、积极接种新冠病毒疫苗。接种新冠病毒疫苗是目前预防控制新冠肺炎疫情的最有效手段，通过接种疫苗能够有效的降低人群感染新冠肺炎的风险。建议符合接种条件的市民积极主动地到辖区接种单位预约接种新冠病毒疫苗。已经接种但尚未按照说明完成接种程序的人员，在达到间隔时间后，要尽早完成后续免疫程序，获得最佳保护效果。五、合理安排节假日出行。中秋、国庆假期将至，倡议市民就地过节，不提倡聚集和聚会，尤其是大规模的聚集和聚会。公众在出行之前，要了解目的地区的疫情风险等级，非必要不前往中高风险地区和涉疫地区。近期，如非必要也不要前往福建省莆田市等中高风险地区所在城市旅行及出差。六、做好个人防护。要科学佩戴口罩（尤其是在乘坐公共交通工具和在公共场所活动时），减少人员聚集，勤洗手、常通风，注意保持1米以上社交距离，减少非必要的聚集性活动。呼和浩特市应对新冠肺炎疫情防控工作指挥部2021年9月12日已收藏信息来源：呼和浩特市

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？当前呼和浩特市新冠肺炎疫情防控向好态势持续巩固，但国内疫情偶有发生，9月10日，福建省莆田市再次发生本土疫情，初步判断仍为德尔塔毒株引起。这已是德尔塔毒株引起的包括广州、云南瑞丽、南京、郑州在内的至少第5轮本土疫情，防控形势严峻复杂。“中秋、国庆”假期即将到来，人员出行、旅游和聚集性活动增加，疾病传播风险随之增加。为扎实落实“外防输入、内防反弹”常态化防控策略，有效控制和降低疫情传播风险，结合我市实际，现公告如下：一、增强风险防范意识。各地区、各部门要强化“常态化”不等于“正常化”、“低风险”不等于“无风险”的意识，时刻绷紧疫情防控这根弦，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，深入贯彻“及时发现、快速处置、精准防控、有效救治”常态化疫情防控总要求，落实落细“外防输入、内防反弹”各项措施，更加科学、更加精准、更加有效抓好“两节”期间疫情防控工作。广大市民要充分认识新冠肺炎疫情防控的长期性、复杂性、严峻性，保持一定的警惕性。密切关注疫情动态，做到不听谣、不信谣、不传谣。更要认真履行疫情防控个人责任和义务，遵守我市疫情防控有关规定。二、强化主动报告意识。中高风险地区、涉疫地区旅居史进入我市的人员（包括上述地区旅居返回人员）必须主动向所在乡镇（街道）、社区（村）及单位报备出行情况和健康状况，按要求配合做好各项防控措施。要密切关注自身及家人健康码变化，如出现红码或黄码情况时，第一时间报告属地疾控中心并积极配合落实管控措施。三、做好个人健康监测。时刻关注个人和家人的身体健康状况，一旦出现发热、咳嗽、咽痛、乏力、嗅（味）觉减退、腹泻等症状，避免前往不设发热门诊的医疗机构或非定点医疗机构就诊，要规范佩戴口罩并及时前往就近的发热门诊或定点医疗机构就诊和排查，并如实告知个人旅居史、活动史和接触史，就医途中尽量避免乘坐公共交通工具。四、积极接种新冠病毒疫苗。接种新冠病毒疫苗是目前预防控制新冠肺炎疫情的最有效手段，通过接种疫苗能够有效的降低人群感染新冠肺炎的风险。建议符合接种条件的市民积极主动地到辖区接种单位预约接种新冠病毒疫苗。已经接种但尚未按照说明完成接种程序的人员，在达到间隔时间后，要尽早完成后续免疫程序，获得最佳保护效果。五、合理安排节假日出行。中秋、国庆假期将至，倡议市民就地过节，不提倡聚集和聚会，尤其是大规模的聚集和聚会。公众在出行之前，要了解目的地区的疫情风险等级，非必要不前往中高风险地区和涉疫地区。近期，如非必要也不要前往福建省莆田市等中高风险地区所在城市旅行及出差。六、做好个人防护。要科学佩戴口罩（尤其是在乘坐公共交通工具和在公共场所活动时），减少人员聚集，勤洗手、常通风，注意保持1米以上社交距离，减少非必要的聚集性活动。呼和浩特市应对新冠肺炎疫情防控工作指挥部2021年9月12日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001