各州、市文化和旅游局，省旅游业协会，省旅行社协会：根据瑞丽市新冠肺炎疫情防控工作指挥部2021年9月15日关于调整疫情风险等级的通告，按照文化和旅游部办公厅《关于积极应对新冠肺炎疫情进一步加强跨省旅游管理工作的通知》（文旅发电〔2021〕214号）精神，鉴于我省已无疫情防控中高风险地区，即日起恢复我省旅行社及在线旅游企业经营跨省团队旅游及“机票+酒店”业务。各地要振奋精神、抢抓机遇，抓紧推出丰富多彩的文旅新产品，高密度、多渠道加大线上线下产品宣传推广，推动我省文旅市场快速恢复。同时，高度重视恢复跨省旅游疫情防控工作，严格落实以下疫情防控要求。一、我省旅行社及在线旅游企业恢复经营跨省团队旅游及“机票+酒店”业务后，继续暂停组织旅游团队前往出现中高风险地区的省（区、市），继续暂停接待出现中高风险地区的省（区、市）的旅游团队。二、我省旅行社及在线旅游企业要严格按照《旅行社新冠肺炎疫情防控工作指南（第三版）》要求，强化关键环节管理，从严从紧、从细从实做好游客招徕、组织、接待等环节的疫情防控工作。三、全省旅游景区要按照《旅游景区恢复开放疫情防控指南（2021年3月修订版）》要求，严格落实“限量、预约、错峰”要求，控制游客接待上限；严格落实门票预约、查验健康码和行程卡等要求，确保游客信息可查询可追溯；严格落实核酸检测、测体温、戴口罩等要求，确保有问题早发现早处置。全省其他文化旅游企事业单位要认真落实《剧院等演出场所新冠肺炎疫情防控工作指南（第五版）》《互联网上网服务营业场所新冠肺炎疫情防控工作指南（第四版）》《娱乐场所新冠肺炎疫情防控工作指南（第四版）》《公共图书馆、文化馆（站）恢复开放疫情防控措施指南（第二版）》等最新疫情防控要求。特此通知。云南省文化和旅游厅2021年9月15日   