各设区市、平潭综合实验区市场监管局，省特检院，各有关单位：　　为深入贯彻落实习近平总书记关于疫情防控工作的重要指示批示精神，按照省委、省政府疫情防控部署要求，现就做好当前疫情防控期间特种设备安全工作通知如下：　　一、坚决守住安全底线。各地市场监管部门要切实提高政治站位，把思想和行动统一到疫情防控大局下党中央、国务院和省委、省政府关于安全生产工作的最新要求上来，督促特种设备使用单位紧紧围绕疫情防控这一当前最重要的工作，切实落实安全主体责任，按照我省特种设备双重预防工作二十三条措施要求，建立完善特种设备安全风险防控“自辨、自评、自控”和隐患排查治理“自查、自报、自纠”责任链条，坚决防范遏制重特大事故和重大社会影响事件发生。要加大对医院、学校等人员密集场所特种设备安全的检查力度，督促使用单位加强特种设备维修保养和操作人员安全教育，配合做好疫情防控消毒工作，确保安全形势平稳。　　二、做好安全防范工作。各地市场监管部门要找准特种设备安全监察、检验检测与疫情防控攻坚战的结合点，抓实抓细特种设备专项整治三年行动、景区和非景区景点专项整治、压力管道排查整治、日常监督检查计划实施、检验检测机构监管等重点工作，持续推进压力管道、危化品相关特种设备、移动式压力容器、快开门式压力容器、起重机械限位装置、电梯鼓式制动器安全隐患排查治理，强化客运索道、大型游乐设施、非公路用旅游观光车辆等涉旅特种设备安全防护装置和安全措施专项检查，做好电站锅炉范围内压力管道隐患排查整治“回头看”，严厉打击翻新“黑气瓶”。对突出问题和重大风险隐患，各地要组织技术力量加强指导，采取针对性措施及时化解消除，必要时报告地方政府协调解决，全力维护特种设备安全运行，为疫情防控工作提供坚强的安全保障。　　三、靠前服务精准保障。各地市场监管部门要结合本地实际，主动问需企业，协调相关机构努力克服疫情带来的不利影响，尽最大努力帮助企业解决实际困难。特种设备检验检测机构要充分发挥技术支撑和公益性保障作用，对疫情防控期间已到检验周期的特种设备，检验机构应结合疫情防控实际，与使用单位充分沟通，合理组织实施检验；对因疫情等原因不具备检验条件的特种设备，可简化延期检验申报程序，主动告知和引导使用单位通过电子邮件、微信、QQ等便利化渠道提交设备延期检验申请，检验机构应及时确认并汇总报送属地安全监察机构。中高风险地区特种设备的下检日期从疫情解除之日起，最长可以申请延期3个月；非中高风险地区特种设备的下检日期最长可以申请延期3个月；延期检验的特种设备，使用单位应加强设备运行监控和维护工作，发现存在安全隐患应立即停用。2021年定期检验率考核，调整为全年一次性统计，统计口径不包括已办理延期检验的设备。对于特种设备作业人员取证考试工作，中高风险地区一律暂停，非中高风险地区应采用小班制考试方式实施。　　四、加强应急值班值守。各地市场监管部门要强化应急意识，根据当地疫情防控工作要求，严格落实节日期间24小时值班带班和信息报告制度，一旦发生重大事故或突发事件，要按照应急预案及时向当地政府和省局报告并进行妥善应对。2021年中秋、国庆“两节”即将来临，各地要针对节日特点加强对涉旅特种设备重点单位、重点设备的靶向监管，督促涉旅使用单位加强设备日常巡查和维护保养，发现问题要及时排除，确保设备运行安全；要聚焦医院、车站、机场等疫情防控重点场所的电梯，发挥96196电梯应急处置平台作用，做好指挥调度工作，及时处置电梯困人等突发情况。　　各级安全监察机构与检验检测机构要成立特种设备安全保障应急小组，主动投身疫情防控工作，积极帮助企业协调解决疫情防控中遇到的特种设备相关问题，切实做到守土有责、守土担责、守土尽责，为打赢疫情歼灭战贡献力量。　　福建省市场监督管理局2021年9月15日　　（此件主动公开）扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部