9月10日，福建莆田发现6例阳性感染者，截至11日16时感染者人数已经上升至24例，其中确诊病例6例，无症状感染者18例，经专家初步研判，本次疫情源头疑似新加坡入境人员导致的传染链条。莆田市2地升为高风险、5地升为中风险。为严格落实“外防输入、内防反弹”的防控策略，进一步做好我盟新冠肺炎疫情防控工作，现发布以下紧急提示：一、8月26日（含）以来有莆田市仙游县旅居史的人员（含出差、旅游）来（返）我盟人员，尤其是与已公布的阳性感染者活动轨迹有交集人员要在24小时内主动向所在乡镇（街道）、社区(嘎查村)及单位报备出行情况和健康状况，配合社区(嘎查村)尽快落实新冠病毒核酸检测、隔离管控、健康监测等各项防控措施。拒不报备或不配合、妨碍疫情防控，将依法承担相应法律责任。二、各单位、社区(嘎查村)、酒店要履行疫情防控主体责任，立即进行人员排查，24小时内完成，并严格落实防控措施。三、从中高风险地区返回我盟前要进行核酸检测，持72小时核酸检测阴性证明，并提前向目的地所在社区（嘎查村）报备，按照属地相关疫情防控措施执行。四、为有效防范境外疫情输入风险，加强对境外返回我盟人员闭环管理，自9月12日起对于从外省市入境解除集中隔离后来（返）我盟人员，严格实行7天集中隔离加7天居家隔离加7天健康监测（7+7+7），不符合居家隔离条件的，须进行集中隔离。规范开展核酸检测，所有入境人员在集中隔离期第1、4、7天，以及居家隔离和居家健康监测期间第2、7天完成鼻咽拭子核酸检测，其中集中隔离期第7天、居家隔离期第7、居家健康监测第7天核酸检测，应采集2份鼻咽拭子，分别用不同核酸检测试剂检测，2次检测由不同检测机构开展。五、中秋、国庆假期将至，倡议就地过节。密切关注疫情发展动态，非必要不前往涉疫地区和中高风险地区。六、各级医疗机构和发热门诊要充分发挥哨点的监测作用，强化对就诊患者和陪同人员疫情发生地旅居史的询问和检视，提醒做好防护措施。七、要时刻做好个人健康监测，如出现发热、干咳、乏力、嗅觉味觉减退或丧失、鼻塞、流涕、咽痛、结膜炎、肌肉痛、腹泻等症状，要佩戴好口罩，及时到就近的发热门诊进行诊疗，并主动告知旅行史，就医过程中避免乘坐公共交通工具。八、要积极践行公民防疫基本行为准则，提高自我防护意识，继续保持规范佩戴口罩（尤其是在乘坐公共交通工具或进入公共场所）、勤洗手、常通风、保持1米以上社交距离等良好卫生习惯，积极倡导健康文明生活方式。九、接种新冠病毒疫苗是每一位公民应尽的责任和义务，请符合接种条件的市民积极主动接种第二针疫苗，尽快完成全部免疫程序，做到应种尽种，携手共筑全民免疫屏障。截至9月11日23时，国内高风险地区2个：1.莆田市麟山村2.莆田市仙游县枫亭镇铺头社区居委会中风险地区6个：1.云南省瑞丽市2莆田市仙游县枫亭镇秀峰村3.莆田市仙游县枫亭镇耕丰村4.莆田市仙游县枫亭镇九社村5.莆田市仙游县枫亭镇兰友社区居委会6.莆田市仙游县枫亭镇霞街社区居委会2021年9月12日已收藏信息来源：兴安盟新冠肺炎疫情防控指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？9月10日，福建莆田发现6例阳性感染者，截至11日16时感染者人数已经上升至24例，其中确诊病例6例，无症状感染者18例，经专家初步研判，本次疫情源头疑似新加坡入境人员导致的传染链条。莆田市2地升为高风险、5地升为中风险。为严格落实“外防输入、内防反弹”的防控策略，进一步做好我盟新冠肺炎疫情防控工作，现发布以下紧急提示：一、8月26日（含）以来有莆田市仙游县旅居史的人员（含出差、旅游）来（返）我盟人员，尤其是与已公布的阳性感染者活动轨迹有交集人员要在24小时内主动向所在乡镇（街道）、社区(嘎查村)及单位报备出行情况和健康状况，配合社区(嘎查村)尽快落实新冠病毒核酸检测、隔离管控、健康监测等各项防控措施。拒不报备或不配合、妨碍疫情防控，将依法承担相应法律责任。二、各单位、社区(嘎查村)、酒店要履行疫情防控主体责任，立即进行人员排查，24小时内完成，并严格落实防控措施。三、从中高风险地区返回我盟前要进行核酸检测，持72小时核酸检测阴性证明，并提前向目的地所在社区（嘎查村）报备，按照属地相关疫情防控措施执行。四、为有效防范境外疫情输入风险，加强对境外返回我盟人员闭环管理，自9月12日起对于从外省市入境解除集中隔离后来（返）我盟人员，严格实行7天集中隔离加7天居家隔离加7天健康监测（7+7+7），不符合居家隔离条件的，须进行集中隔离。规范开展核酸检测，所有入境人员在集中隔离期第1、4、7天，以及居家隔离和居家健康监测期间第2、7天完成鼻咽拭子核酸检测，其中集中隔离期第7天、居家隔离期第7、居家健康监测第7天核酸检测，应采集2份鼻咽拭子，分别用不同核酸检测试剂检测，2次检测由不同检测机构开展。五、中秋、国庆假期将至，倡议就地过节。密切关注疫情发展动态，非必要不前往涉疫地区和中高风险地区。六、各级医疗机构和发热门诊要充分发挥哨点的监测作用，强化对就诊患者和陪同人员疫情发生地旅居史的询问和检视，提醒做好防护措施。七、要时刻做好个人健康监测，如出现发热、干咳、乏力、嗅觉味觉减退或丧失、鼻塞、流涕、咽痛、结膜炎、肌肉痛、腹泻等症状，要佩戴好口罩，及时到就近的发热门诊进行诊疗，并主动告知旅行史，就医过程中避免乘坐公共交通工具。八、要积极践行公民防疫基本行为准则，提高自我防护意识，继续保持规范佩戴口罩（尤其是在乘坐公共交通工具或进入公共场所）、勤洗手、常通风、保持1米以上社交距离等良好卫生习惯，积极倡导健康文明生活方式。九、接种新冠病毒疫苗是每一位公民应尽的责任和义务，请符合接种条件的市民积极主动接种第二针疫苗，尽快完成全部免疫程序，做到应种尽种，携手共筑全民免疫屏障。截至9月11日23时，国内高风险地区2个：1.莆田市麟山村2.莆田市仙游县枫亭镇铺头社区居委会中风险地区6个：1.云南省瑞丽市2莆田市仙游县枫亭镇秀峰村3.莆田市仙游县枫亭镇耕丰村4.莆田市仙游县枫亭镇九社村5.莆田市仙游县枫亭镇兰友社区居委会6.莆田市仙游县枫亭镇霞街社区居委会2021年9月12日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001