9月10日，福建莆田发现阳性感染者，截至16日，疫情持续扩散蔓延，福建莆田和厦门有2地升为高风险地区、莆田和泉州有6地升为中风险地区。经专家研判，本次疫情发生外溢的风险较高。为全面落实“外防输入、内防反弹”的防控策略，进一步做好全市疫情防控工作，现将有关事项公告如下：一、严格落实管控措施。从境外返回并在入境点城市解除集中隔离的抵返我市人员一律实行7天集中隔离医学观察的管控措施；从国内高风险地区抵返我市人员一律实行“14天集中隔离+5次核酸检测”的管控措施；从国内中风险地区抵返我市人员一律实行“14天居家隔离+5次核酸检测”的管控措施，不具备居家隔离条件的人员一律集中隔离；从福建省和其他中高风险地区所在地市抵返我市人员均需持48小时内核酸检测阴性证明，不能提供的必须在第一时间集中隔离并进行核酸检测，24小时内出具检测结果，结果为阴性的，在做好个人防护和健康监测的前提下有序流动。二、全面排查重点人员。鉴于近期福建厦门、莆田、泉州发生多起聚集性疫情，疫情发生外溢风险较高，各旗市区、苏木乡镇、嘎查村（社区）要落实属地责任，立即进行重点人员排查，对14天内到过以上三地的人员一律实行“14天集中隔离+5次核酸检测”的管控措施，隔离期满后在做好个人防护和健康监测的前提下有序流动。三、强化重点场所防控。全市机场、火车站、客运站和宾馆酒店、商场超市、景区景点、餐饮娱乐等人员聚集场所要履行主体责任，严格落实“戴口罩、测体温、通风消毒、保持社交距离”等常态化疫情防控措施，同时做好健康码（行程码）和新冠病毒疫苗接种凭证查验和信息登记，发现上述重点人员要立即报告属地疫情防控指挥部，落实相应管控措施。四、尽量避免流动聚集。中秋、国庆假期将至，广大市民要自觉履行好家庭和个人责任，密切关注疫情发展动态，非必要不前往涉疫地区和中高风险地区，倡议就地过节，减少探亲访友和聚餐聚会。各级各类党政机关和企事业单位（社会组织）要严格落实疫情防控部门和单位责任，非必要不举办线下大型会议和活动，确需举办的要严格履行审批程序，扎实做好各项疫情防控工作。本公告自发布之日起执行，凡违反本公告要求造成疫情输入传播扩散的，将依法严肃追究有关单位和个人的责任。2021年9月16日已收藏信息来源：呼伦贝尔市

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？9月10日，福建莆田发现阳性感染者，截至16日，疫情持续扩散蔓延，福建莆田和厦门有2地升为高风险地区、莆田和泉州有6地升为中风险地区。经专家研判，本次疫情发生外溢的风险较高。为全面落实“外防输入、内防反弹”的防控策略，进一步做好全市疫情防控工作，现将有关事项公告如下：一、严格落实管控措施。从境外返回并在入境点城市解除集中隔离的抵返我市人员一律实行7天集中隔离医学观察的管控措施；从国内高风险地区抵返我市人员一律实行“14天集中隔离+5次核酸检测”的管控措施；从国内中风险地区抵返我市人员一律实行“14天居家隔离+5次核酸检测”的管控措施，不具备居家隔离条件的人员一律集中隔离；从福建省和其他中高风险地区所在地市抵返我市人员均需持48小时内核酸检测阴性证明，不能提供的必须在第一时间集中隔离并进行核酸检测，24小时内出具检测结果，结果为阴性的，在做好个人防护和健康监测的前提下有序流动。二、全面排查重点人员。鉴于近期福建厦门、莆田、泉州发生多起聚集性疫情，疫情发生外溢风险较高，各旗市区、苏木乡镇、嘎查村（社区）要落实属地责任，立即进行重点人员排查，对14天内到过以上三地的人员一律实行“14天集中隔离+5次核酸检测”的管控措施，隔离期满后在做好个人防护和健康监测的前提下有序流动。三、强化重点场所防控。全市机场、火车站、客运站和宾馆酒店、商场超市、景区景点、餐饮娱乐等人员聚集场所要履行主体责任，严格落实“戴口罩、测体温、通风消毒、保持社交距离”等常态化疫情防控措施，同时做好健康码（行程码）和新冠病毒疫苗接种凭证查验和信息登记，发现上述重点人员要立即报告属地疫情防控指挥部，落实相应管控措施。四、尽量避免流动聚集。中秋、国庆假期将至，广大市民要自觉履行好家庭和个人责任，密切关注疫情发展动态，非必要不前往涉疫地区和中高风险地区，倡议就地过节，减少探亲访友和聚餐聚会。各级各类党政机关和企事业单位（社会组织）要严格落实疫情防控部门和单位责任，非必要不举办线下大型会议和活动，确需举办的要严格履行审批程序，扎实做好各项疫情防控工作。本公告自发布之日起执行，凡违反本公告要求造成疫情输入传播扩散的，将依法严肃追究有关单位和个人的责任。2021年9月16日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001