呼伦贝尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部关于严防新冠肺炎疫情输入的紧急通知（ 呼防指字〔2021〕61号）各旗市区新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部，市疫情防控指挥部各专项工作组、各成员单位：当前，我国境内福建疫情防控正处于关键时期。9月21日，毗邻地区黑龙江省哈尔滨市巴彦县、南岗区报告新增新冠病毒阳性感染者，正值中秋假期，特别是我市与涉疫地区人员往来频繁，全市疫情防控形势十分严峻。为严格落实“外防输入、内防反弹”的防控策略，有效控制和降低疫情输入风险，在落实好市疫情防控指挥部第26号公告的基础上，现就有关工作紧急通知如下：一、加强重点人员排查管控。各旗市区要将黑龙江省哈尔滨市旅居史人员纳入重点排查范围，凡是9月7日以来从黑龙江省哈尔滨市返抵我市的人员，以及与确诊病例（含阳性感染者）及密切接触者轨迹有时空交集的人员，立即落实核酸检测、隔离观察和健康监测等管控措施。全市各宾馆酒店、厂矿企业、嘎查村（社区）等要严格做好出入人员信息排查登记，发现黑龙江省哈尔滨市等疫情中高风险地区返抵人员要及时向属地疫情防控指挥部报告，落实各项管控措施，“蒙黑”交界旗市管控措施要从严从紧。二、守好外防输入第一关口。全市各机场、火车站、客运站及各检查站点要严格做好出入人员健康码（行程码）和新冠病毒疫苗接种凭证查验和登记工作。即日起对从黑龙江省哈尔滨市返抵人员（包括乘坐公路交通工具和经停哈尔滨的列车、航班），从加格达奇乘飞机抵达我市的外省市人员，均需提供48小时内核酸检测阴性证明，不能提供的，第一时间采取集中隔离措施，并进行核酸检测，24小时内出具检测结果，结果阴性可有序流动。三、保持应急指挥高效运转。各级疫情防控指挥部要始终保持高效运转状态，落实24小时值班值守、零报告、日报告制度。流调排查、隔离管控、感控消杀、物资保障等各工作专班做好各项应急准备，保持待命状态。联防联控各部门（单位）要完善应急预案，加强人员培训和实战演练，切实提高应急指挥体系运行效率。四、压实疫情防控四方责任。各旗市区、各部门（单位）要迅速组织疫情防控措施落实情况和风险隐患排查，坚决压实属地、部门、单位、个人疫情防控“四方责任”，引导干部职工和群众非必要不前往涉疫地区和中高风险地区所在的城市，紧盯口岸防控、院感防控、疫苗接种、冷链食品等关键环节和“两站一场”、景区景点、商场市场、学校医院等重点场所，从严从紧抓好疫情防控措施的落实。已收藏信息来源：呼伦贝尔市

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？呼伦贝尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部关于严防新冠肺炎疫情输入的紧急通知（ 呼防指字〔2021〕61号）各旗市区新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部，市疫情防控指挥部各专项工作组、各成员单位：当前，我国境内福建疫情防控正处于关键时期。9月21日，毗邻地区黑龙江省哈尔滨市巴彦县、南岗区报告新增新冠病毒阳性感染者，正值中秋假期，特别是我市与涉疫地区人员往来频繁，全市疫情防控形势十分严峻。为严格落实“外防输入、内防反弹”的防控策略，有效控制和降低疫情输入风险，在落实好市疫情防控指挥部第26号公告的基础上，现就有关工作紧急通知如下：一、加强重点人员排查管控。各旗市区要将黑龙江省哈尔滨市旅居史人员纳入重点排查范围，凡是9月7日以来从黑龙江省哈尔滨市返抵我市的人员，以及与确诊病例（含阳性感染者）及密切接触者轨迹有时空交集的人员，立即落实核酸检测、隔离观察和健康监测等管控措施。全市各宾馆酒店、厂矿企业、嘎查村（社区）等要严格做好出入人员信息排查登记，发现黑龙江省哈尔滨市等疫情中高风险地区返抵人员要及时向属地疫情防控指挥部报告，落实各项管控措施，“蒙黑”交界旗市管控措施要从严从紧。二、守好外防输入第一关口。全市各机场、火车站、客运站及各检查站点要严格做好出入人员健康码（行程码）和新冠病毒疫苗接种凭证查验和登记工作。即日起对从黑龙江省哈尔滨市返抵人员（包括乘坐公路交通工具和经停哈尔滨的列车、航班），从加格达奇乘飞机抵达我市的外省市人员，均需提供48小时内核酸检测阴性证明，不能提供的，第一时间采取集中隔离措施，并进行核酸检测，24小时内出具检测结果，结果阴性可有序流动。三、保持应急指挥高效运转。各级疫情防控指挥部要始终保持高效运转状态，落实24小时值班值守、零报告、日报告制度。流调排查、隔离管控、感控消杀、物资保障等各工作专班做好各项应急准备，保持待命状态。联防联控各部门（单位）要完善应急预案，加强人员培训和实战演练，切实提高应急指挥体系运行效率。四、压实疫情防控四方责任。各旗市区、各部门（单位）要迅速组织疫情防控措施落实情况和风险隐患排查，坚决压实属地、部门、单位、个人疫情防控“四方责任”，引导干部职工和群众非必要不前往涉疫地区和中高风险地区所在的城市，紧盯口岸防控、院感防控、疫苗接种、冷链食品等关键环节和“两站一场”、景区景点、商场市场、学校医院等重点场所，从严从紧抓好疫情防控措施的落实。主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001