呼防指字〔2021〕60号各旗市区新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部，市疫情防控指挥部各专项工作组、各成员单位：近期，福建莆田市在对仙游县枫亭镇一小学在校学生新冠病毒核酸检测时，发现多名学生和家长核酸检测结果呈阳性，福建省莆田市枫亭镇多地被划定为中高风险区域。加之中秋、国庆假期即将来临，人员流动和聚集性活动逐渐增多，疫情传播风险增大。为进一步压实疫情防控责任，精准做好输入性疫情防控工作，严防新冠肺炎疫情输入扩散，现就有关事宜通知如下：一、保持思想认识高度警惕。各地区、各部门要认真落实国务院联防联控机制和自治区疫情防控指挥部会议精神和各项决策部署，按照市委、市政府工作安排，把疫情防控作为头等大事，认真分析总结经验教训，高度警惕麻痹思想、松劲心态，查找短板、堵塞漏洞，从严从紧从细从实落实各项防控措施，压紧压实疫情防控“四方责任”，做到守土有责、守土尽责，确保不出现规模性疫情输入和反弹。二、保持指挥体系高效运转。各级疫情防控指挥部要保持应急状态，坚持“日报告”“零报告”和24小时值班值守制度，进一步明晰指挥部组织体系和职责分工，充实人员力量，实行集中办公，做到专人专班到岗到位，确保指挥体系高效运转。各级指挥部督导组要持续开展疫情防控工作督查指导，发现问题，及时反馈、立行立改，确保各项防控措施落实到位。三、强化重点人群排查管控。各旗市区疫情防控指挥部要立即组织开展高风险人群摸排管控工作，重点对8月27日以来由福建省莆田市等中高风险地区返抵我市人员，第一时间落实隔离医学观察和核酸检测措施，确保“应隔尽隔、应检尽检、不漏一人”。扎兰屯市、阿荣旗、莫旗、鄂伦春旗等地要加强跨省往来人员的排查，落实各项管控措施。四、强化重点场所防控措施。各地区、各部门要督促辖区内宾馆、酒店、饭店等住宿餐饮场所，商场、超市、农贸市场、影剧院、酒吧、KTV等人员聚集场所落实好个人防护、体温监测、健康码（疫苗接种证明）查验、保持社交距离等措施，采取“错峰、限流、预约”等方式避免人员拥挤聚集，定期对重点区域、高频接触部位等进行消毒通风。机场、火车站、客运站等要把好疫情防控交通枢纽关口，严格落实各项防控措施，有效阻断疫情输入。五、突出做好学校疫情防控。各级教育部门和各级各类学校要落实疫情防控的主体责任，科学制定校园疫情防控工作方案，提前掌握师生员工的健康状况，周密安排师生员工有序返校。开学后要加强入校排查登记、健康管理、重点区域巡查等校园管理工作，严格落实学校传染病疫情报告制度、因病缺勤缺课追踪登记制度等，严格落实晨午检制度和日报告、零报告制度，对于出现发热、干咳、咽痛等症状的人员，应及时进行隔离排查，守好不发生校园聚集性疫情的底线。六、突出做好疫苗接种工作。各地区要切实履行疫苗接种主体责任，党政主要领导要负总责，亲自部署、亲自指挥、亲自督促，按照“党委政府找人，卫健部门接种”的原则，重点加大“一老一少”接种工作的组织动员力度，在安全有序的前提下加快接种工作进度，确保在9月底前完成所有12岁以上人群新冠病毒疫苗全程接种任务，全力构筑全人群免疫屏障。七、突出做好“两节”期间疫情防控。中秋、国庆假期间，各地要倡导广大市民近期非必要不到出现本土疫情的城市和地区出差、探亲访友，如必须前往，要提前向工作单位或所在地社区（嘎查村）报备；确需前往的，由所在单位严格审批管理，落实“谁审批、谁负责”要求，督促做好个人防护和健康监测，返回后按要求进行隔离观察和核酸检测。(此件公开发布）已收藏信息来源：呼伦贝尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？呼防指字〔2021〕60号各旗市区新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部，市疫情防控指挥部各专项工作组、各成员单位：近期，福建莆田市在对仙游县枫亭镇一小学在校学生新冠病毒核酸检测时，发现多名学生和家长核酸检测结果呈阳性，福建省莆田市枫亭镇多地被划定为中高风险区域。加之中秋、国庆假期即将来临，人员流动和聚集性活动逐渐增多，疫情传播风险增大。为进一步压实疫情防控责任，精准做好输入性疫情防控工作，严防新冠肺炎疫情输入扩散，现就有关事宜通知如下：一、保持思想认识高度警惕。各地区、各部门要认真落实国务院联防联控机制和自治区疫情防控指挥部会议精神和各项决策部署，按照市委、市政府工作安排，把疫情防控作为头等大事，认真分析总结经验教训，高度警惕麻痹思想、松劲心态，查找短板、堵塞漏洞，从严从紧从细从实落实各项防控措施，压紧压实疫情防控“四方责任”，做到守土有责、守土尽责，确保不出现规模性疫情输入和反弹。二、保持指挥体系高效运转。各级疫情防控指挥部要保持应急状态，坚持“日报告”“零报告”和24小时值班值守制度，进一步明晰指挥部组织体系和职责分工，充实人员力量，实行集中办公，做到专人专班到岗到位，确保指挥体系高效运转。各级指挥部督导组要持续开展疫情防控工作督查指导，发现问题，及时反馈、立行立改，确保各项防控措施落实到位。三、强化重点人群排查管控。各旗市区疫情防控指挥部要立即组织开展高风险人群摸排管控工作，重点对8月27日以来由福建省莆田市等中高风险地区返抵我市人员，第一时间落实隔离医学观察和核酸检测措施，确保“应隔尽隔、应检尽检、不漏一人”。扎兰屯市、阿荣旗、莫旗、鄂伦春旗等地要加强跨省往来人员的排查，落实各项管控措施。四、强化重点场所防控措施。各地区、各部门要督促辖区内宾馆、酒店、饭店等住宿餐饮场所，商场、超市、农贸市场、影剧院、酒吧、KTV等人员聚集场所落实好个人防护、体温监测、健康码（疫苗接种证明）查验、保持社交距离等措施，采取“错峰、限流、预约”等方式避免人员拥挤聚集，定期对重点区域、高频接触部位等进行消毒通风。机场、火车站、客运站等要把好疫情防控交通枢纽关口，严格落实各项防控措施，有效阻断疫情输入。五、突出做好学校疫情防控。各级教育部门和各级各类学校要落实疫情防控的主体责任，科学制定校园疫情防控工作方案，提前掌握师生员工的健康状况，周密安排师生员工有序返校。开学后要加强入校排查登记、健康管理、重点区域巡查等校园管理工作，严格落实学校传染病疫情报告制度、因病缺勤缺课追踪登记制度等，严格落实晨午检制度和日报告、零报告制度，对于出现发热、干咳、咽痛等症状的人员，应及时进行隔离排查，守好不发生校园聚集性疫情的底线。六、突出做好疫苗接种工作。各地区要切实履行疫苗接种主体责任，党政主要领导要负总责，亲自部署、亲自指挥、亲自督促，按照“党委政府找人，卫健部门接种”的原则，重点加大“一老一少”接种工作的组织动员力度，在安全有序的前提下加快接种工作进度，确保在9月底前完成所有12岁以上人群新冠病毒疫苗全程接种任务，全力构筑全人群免疫屏障。七、突出做好“两节”期间疫情防控。中秋、国庆假期间，各地要倡导广大市民近期非必要不到出现本土疫情的城市和地区出差、探亲访友，如必须前往，要提前向工作单位或所在地社区（嘎查村）报备；确需前往的，由所在单位严格审批管理，落实“谁审批、谁负责”要求，督促做好个人防护和健康监测，返回后按要求进行隔离观察和核酸检测。(此件公开发布）主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001