    9月10日以来，福建省莆田市、泉州市相继出现本土确诊病例。截至9月11日24时，福建省当日新增本土确诊病例20例（莆田市19例、泉州市1例），新增本土无症状感染者18例（莆田市17例、泉州市1例）。截至9月11日23时，全国共有高风险地区2个、中风险地区6个。为严格落实“外防输入、内防反弹”的防控策略，有效控制和降低疫情传播风险，现将有关事项通告如下：　　一、自8月27日以来，对从国内高风险地区来返我市人员，一律实施“14天集中隔离+5次核酸检测”的管控措施，对从国内中风险地区来返我市人员，一律实施“14天居家隔离+5次核酸检测”的管控措施，在第1天、第4天、第7天、第10天和第14天各进行1次核酸检测，检测结果无异常者，方可解除隔离观察。　　二、对从境外返回我市人员，需提前向属地社区报备，配合相关部门执行7天居家健康监测，在第一入境地解除集中隔离后的次日和第7日各进行1次核酸检测。　　三、凡近14日内与本土确诊病例活动轨迹有交集或中高风险地区来返我市人员，抵市后在做好疫情防控的基础上，要第一时间向所在地社区（嘎查村）或单位（所住宾馆）报告（不得超过12小时），并积极配合落实疫情防控措施。　　四、中秋、国庆假期将至，建议广大居民密切关注国内中高风险地区动态信息，谨慎、合理安排个人出行，倡导就地过节。近期如非必要，尽量避免前往中高风险地区，如确需前往，务必全程做好个人防护，返回我市前要主动向所在地社区（嘎查村）或单位登记报告，并配合落实相应管控措施。　　五、如出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅觉味觉减退、腹泻等不适症状，应立即就近前往发热门诊接受健康排查，主动告知旅行史、接触史，就医过程要避免乘坐公共交通工具。　　六、广大市民要充分认识当前疫情防控的严峻形势，做好个人防护，科学佩戴口罩，勤洗手、常通风，注意保持1米以上安全社交距离，减少非必要的聚集性活动，保护自身和家人健康。 　　七、接种新冠病毒疫苗是目前预防控制新冠肺炎疫情最直接、最有效的手段，更是每一位公民应尽的义务和责任，请符合新冠疫苗接种条件的或尚未完成全程疫苗接种的市民，要尽早就近接种疫苗，共同构建免疫屏障。　　八、上述疫情管控措施随全市疫情防控形势发展变化动态调整。　　市、各旗县区疾控中心咨询电话　　市疾控中心：0478-8326571　　临河区疾控中心：0478-8312122　　乌拉特前旗疾控中心：0478-3211859　　乌拉特中旗疾控中心：0478-5912787　　乌拉特后旗疾控中心：0478-4665150　　杭锦后旗疾控中心：0478-2611787　　五原县疾控中心：0478-7828818　　磴口县疾控中心：0478-4500373巴彦淖尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部2021年9月12日已收藏信息来源：巴彦淖尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？    9月10日以来，福建省莆田市、泉州市相继出现本土确诊病例。截至9月11日24时，福建省当日新增本土确诊病例20例（莆田市19例、泉州市1例），新增本土无症状感染者18例（莆田市17例、泉州市1例）。截至9月11日23时，全国共有高风险地区2个、中风险地区6个。为严格落实“外防输入、内防反弹”的防控策略，有效控制和降低疫情传播风险，现将有关事项通告如下：　　一、自8月27日以来，对从国内高风险地区来返我市人员，一律实施“14天集中隔离+5次核酸检测”的管控措施，对从国内中风险地区来返我市人员，一律实施“14天居家隔离+5次核酸检测”的管控措施，在第1天、第4天、第7天、第10天和第14天各进行1次核酸检测，检测结果无异常者，方可解除隔离观察。　　二、对从境外返回我市人员，需提前向属地社区报备，配合相关部门执行7天居家健康监测，在第一入境地解除集中隔离后的次日和第7日各进行1次核酸检测。　　三、凡近14日内与本土确诊病例活动轨迹有交集或中高风险地区来返我市人员，抵市后在做好疫情防控的基础上，要第一时间向所在地社区（嘎查村）或单位（所住宾馆）报告（不得超过12小时），并积极配合落实疫情防控措施。　　四、中秋、国庆假期将至，建议广大居民密切关注国内中高风险地区动态信息，谨慎、合理安排个人出行，倡导就地过节。近期如非必要，尽量避免前往中高风险地区，如确需前往，务必全程做好个人防护，返回我市前要主动向所在地社区（嘎查村）或单位登记报告，并配合落实相应管控措施。　　五、如出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅觉味觉减退、腹泻等不适症状，应立即就近前往发热门诊接受健康排查，主动告知旅行史、接触史，就医过程要避免乘坐公共交通工具。　　六、广大市民要充分认识当前疫情防控的严峻形势，做好个人防护，科学佩戴口罩，勤洗手、常通风，注意保持1米以上安全社交距离，减少非必要的聚集性活动，保护自身和家人健康。 　　七、接种新冠病毒疫苗是目前预防控制新冠肺炎疫情最直接、最有效的手段，更是每一位公民应尽的义务和责任，请符合新冠疫苗接种条件的或尚未完成全程疫苗接种的市民，要尽早就近接种疫苗，共同构建免疫屏障。　　八、上述疫情管控措施随全市疫情防控形势发展变化动态调整。　　市、各旗县区疾控中心咨询电话　　市疾控中心：0478-8326571　　临河区疾控中心：0478-8312122　　乌拉特前旗疾控中心：0478-3211859　　乌拉特中旗疾控中心：0478-5912787　　乌拉特后旗疾控中心：0478-4665150　　杭锦后旗疾控中心：0478-2611787　　五原县疾控中心：0478-7828818　　磴口县疾控中心：0478-4500373巴彦淖尔市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部2021年9月12日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001