免征第三季度房产税、不得盲目抽贷、对不裁员企业实施失业保险稳岗返还、鼓励发放消费券……9月7日，我省发布《关于积极应对疫情影响助力企业纾困解难保障经济加快恢复的若干政策措施》，围绕减轻企业负担、帮助企业稳定用工、加强重要民生商品稳价保供等提出30条具体措施。减税降费，切实减轻企业负担“苏政30条”首先提出，加大财税政策扶持。其中，对因受疫情影响不能按期办理纳税申报的纳税人准予延期申报，对确有困难不能按期缴纳税款的纳税人准予延期缴纳税款；对南京市的住宿餐饮、文体娱乐、交通运输、旅游等行业纳税人以及增值税小规模纳税人，免征第三季度的房产税、城镇土地使用税，对扬州市则免征第三季度、第四季度的房产税、城镇土地使用税。“此次财税政策概括起来，就是有减有增、精准发力。”省财政厅预算处处长孙风介绍，“减”主要体现在进一步减税降费，减轻企业负担，比如对承租国有经营性房产的服务业小微企业和个体工商户，可以减免1至3个月房租。“增”主要是增加财政补助，增强企业活力，包括财政普惠金融的资金对一些符合条件的项目给予优先贷款。“精准”则是因地制宜、因时制宜，不搞面面俱到。“从地区范围来看，有的政策是覆盖全省，有的只针对南京或扬州；从政策时效看来，有的政策期是第三季度，有的是下半年。”孙风说。南京、扬州等地突发疫情后，银行业金融机构主动作为，迅速出台多项举措，保障中小微企业金融服务不间断，为抗击疫情贡献了金融力量。此次“苏政30条”再提强化金融信贷支持，明确对批发零售、住宿餐饮等行业，不得盲目抽贷、断贷、压贷，并鼓励金融机构开展贷款展期业务和无还本续贷业务。“以扬州为例，8月1日到22日，全市银行机构累计对6337户企业放贷70.17亿元，累计办理贷款延期还本19.52亿元，无还本续贷4.12亿元，有力支持了受疫情影响企业的健康发展。”省地方金融监管局副局长钱东平表示，下一步，全省金融系统还将认真落实“苏政30条”，全力为企业纾困解难，努力为经济加快恢复提供有力保障。援企稳岗，帮助企业稳定用工就业是最大的民生。面对疫情冲击，“苏政30条”提出帮助企业稳定用工的相关举措，如对不裁员、少裁员的企业实施失业保险稳岗返还，放宽中小微企业失业保险稳岗返还政策裁员率标准，鼓励企业开展以工代训和线上培训并给予职业培训补贴。“为减负稳岗扩就业，人社部门研究制定了降、返、缓、补4项举措。”省人力资源和社会保障厅副厅长顾潮介绍，其中的“返”，即继续实施普惠性失业保险稳岗返还政策，鼓励企业不裁员或少裁员，并将返还对象扩大到社会团体、基金会、社会服务机构、律师事务所、会计事务所等民办非企业，返还比例达到30%，中小微企业和个体工商户返还比例达到60%。为了稳住职工队伍，我省还对企业开展职业技能培训予以政府补贴。“近期，我们会同省财政厅将安排3.67亿元专项资金，支持企业大规模实施职业技能提升行动，并向受疫情影响较大的住宿、餐饮、批发零售、文化旅游和交通运输等行业倾斜，力争将职工稳在企业、稳在岗位。”顾潮说，今年以来，全省共开展政府补贴性培训287万人次，支出培训资金18.4亿元。受疫情影响，企业职工医疗保险问题备受关注。“苏政30条”提出，允许受疫情影响严重的南京、扬州地区实施阶段性降低参保单位职工基本医疗保险费率，此举是否会影响参保人员待遇？“阶段性降低职工医保费率，主要目的是减轻企业负担，参保人员的待遇不会受到影响。”省医疗保障局一级巡视员相伯伟介绍，该举措降低了用人单位缴费率，个人缴费部分包括职工医保参保人员个人账户和医疗费用报销政策均保持不变。稳价保供，扩大群众消费需求“‘苏政30条’既立足当前，应对本次疫情对经济运行带来的冲击和影响，又着眼今后一个时期，提出稳价保供、扩大消费投资需求、优化营商环境、强化安全生产、提升便利服务水平等综合性举措，尽快让整个经济社会更加顺畅地运转起来。”省发展改革委副主任林康说。为加强重要民生商品稳价保供，我省将对保障全省尤其是受疫情影响较重区域群众生活必需品供应的商贸流通企业，安排省级商务发展资金3000万元给予专项支持，其中分别给予南京市、扬州市保障群众生活必需品供应的商贸流通企业1000万元、1500万元。对南京、扬州地区承担粮油、蔬菜、猪肉等重要民生商品保供任务的企业，在收储、加工、销售过程中，因服务抗疫需要临时增加的改造投入、运行费用等，适当给予补助。消费需求的提升回暖是经济复苏的“加速器”。“此次政策支持促进消费全面恢复，鼓励企业开展消费促进活动，迅速提升烟火气。”省商务厅副厅长倪海清介绍，我省商务部门将持续推进“146消费提振”行动，组织“品质生活·苏新消费”第三季活动，围绕大宗消费、餐饮消费、新型消费、品牌消费、农村消费等重点领域推出528场系列活动。具体来看，有汽车下乡、家电下乡、家电以旧换新活动，“江苏味道·品味生活”餐饮促消费活动，“品牌品质·惠享生活”网络购物节等，同时推动各地老字号“三进三促”消费促进活动，举办第四届中国（江苏）老字号博览会，支持阿里、京东、苏宁等大型平台渠道下沉，促进农村消费。此外，还将开展全省“促流通扩消费销售竞赛季”第三季活动，对在竞赛季中获得优胜的商贸流通企业给予专项资金支持。免征第三季度房产税、不得盲目抽贷、对不裁员企业实施失业保险稳岗返还、鼓励发放消费券……9月7日，我省发布《关于积极应对疫情影响助力企业纾困解难保障经济加快恢复的若干政策措施》，围绕减轻企业负担、帮助企业稳定用工、加强重要民生商品稳价保供等提出30条具体措施。减税降费，切实减轻企业负担“苏政30条”首先提出，加大财税政策扶持。其中，对因受疫情影响不能按期办理纳税申报的纳税人准予延期申报，对确有困难不能按期缴纳税款的纳税人准予延期缴纳税款；对南京市的住宿餐饮、文体娱乐、交通运输、旅游等行业纳税人以及增值税小规模纳税人，免征第三季度的房产税、城镇土地使用税，对扬州市则免征第三季度、第四季度的房产税、城镇土地使用税。“此次财税政策概括起来，就是有减有增、精准发力。”省财政厅预算处处长孙风介绍，“减”主要体现在进一步减税降费，减轻企业负担，比如对承租国有经营性房产的服务业小微企业和个体工商户，可以减免1至3个月房租。“增”主要是增加财政补助，增强企业活力，包括财政普惠金融的资金对一些符合条件的项目给予优先贷款。“精准”则是因地制宜、因时制宜，不搞面面俱到。“从地区范围来看，有的政策是覆盖全省，有的只针对南京或扬州；从政策时效看来，有的政策期是第三季度，有的是下半年。”孙风说。南京、扬州等地突发疫情后，银行业金融机构主动作为，迅速出台多项举措，保障中小微企业金融服务不间断，为抗击疫情贡献了金融力量。此次“苏政30条”再提强化金融信贷支持，明确对批发零售、住宿餐饮等行业，不得盲目抽贷、断贷、压贷，并鼓励金融机构开展贷款展期业务和无还本续贷业务。“以扬州为例，8月1日到22日，全市银行机构累计对6337户企业放贷70.17亿元，累计办理贷款延期还本19.52亿元，无还本续贷4.12亿元，有力支持了受疫情影响企业的健康发展。”省地方金融监管局副局长钱东平表示，下一步，全省金融系统还将认真落实“苏政30条”，全力为企业纾困解难，努力为经济加快恢复提供有力保障。援企稳岗，帮助企业稳定用工就业是最大的民生。面对疫情冲击，“苏政30条”提出帮助企业稳定用工的相关举措，如对不裁员、少裁员的企业实施失业保险稳岗返还，放宽中小微企业失业保险稳岗返还政策裁员率标准，鼓励企业开展以工代训和线上培训并给予职业培训补贴。“为减负稳岗扩就业，人社部门研究制定了降、返、缓、补4项举措。”省人力资源和社会保障厅副厅长顾潮介绍，其中的“返”，即继续实施普惠性失业保险稳岗返还政策，鼓励企业不裁员或少裁员，并将返还对象扩大到社会团体、基金会、社会服务机构、律师事务所、会计事务所等民办非企业，返还比例达到30%，中小微企业和个体工商户返还比例达到60%。为了稳住职工队伍，我省还对企业开展职业技能培训予以政府补贴。“近期，我们会同省财政厅将安排3.67亿元专项资金，支持企业大规模实施职业技能提升行动，并向受疫情影响较大的住宿、餐饮、批发零售、文化旅游和交通运输等行业倾斜，力争将职工稳在企业、稳在岗位。”顾潮说，今年以来，全省共开展政府补贴性培训287万人次，支出培训资金18.4亿元。受疫情影响，企业职工医疗保险问题备受关注。“苏政30条”提出，允许受疫情影响严重的南京、扬州地区实施阶段性降低参保单位职工基本医疗保险费率，此举是否会影响参保人员待遇？“阶段性降低职工医保费率，主要目的是减轻企业负担，参保人员的待遇不会受到影响。”省医疗保障局一级巡视员相伯伟介绍，该举措降低了用人单位缴费率，个人缴费部分包括职工医保参保人员个人账户和医疗费用报销政策均保持不变。稳价保供，扩大群众消费需求“‘苏政30条’既立足当前，应对本次疫情对经济运行带来的冲击和影响，又着眼今后一个时期，提出稳价保供、扩大消费投资需求、优化营商环境、强化安全生产、提升便利服务水平等综合性举措，尽快让整个经济社会更加顺畅地运转起来。”省发展改革委副主任林康说。为加强重要民生商品稳价保供，我省将对保障全省尤其是受疫情影响较重区域群众生活必需品供应的商贸流通企业，安排省级商务发展资金3000万元给予专项支持，其中分别给予南京市、扬州市保障群众生活必需品供应的商贸流通企业1000万元、1500万元。对南京、扬州地区承担粮油、蔬菜、猪肉等重要民生商品保供任务的企业，在收储、加工、销售过程中，因服务抗疫需要临时增加的改造投入、运行费用等，适当给予补助。消费需求的提升回暖是经济复苏的“加速器”。“此次政策支持促进消费全面恢复，鼓励企业开展消费促进活动，迅速提升烟火气。”省商务厅副厅长倪海清介绍，我省商务部门将持续推进“146消费提振”行动，组织“品质生活·苏新消费”第三季活动，围绕大宗消费、餐饮消费、新型消费、品牌消费、农村消费等重点领域推出528场系列活动。具体来看，有汽车下乡、家电下乡、家电以旧换新活动，“江苏味道·品味生活”餐饮促消费活动，“品牌品质·惠享生活”网络购物节等，同时推动各地老字号“三进三促”消费促进活动，举办第四届中国（江苏）老字号博览会，支持阿里、京东、苏宁等大型平台渠道下沉，促进农村消费。此外，还将开展全省“促流通扩消费销售竞赛季”第三季活动，对在竞赛季中获得优胜的商贸流通企业给予专项资金支持。