9月10日以来，福建省莆田市、泉州市、厦门市相继出现本土确诊病例，至9月14日8时，福建省累计报告本土阳性感染者139例，其中确诊病例120例（莆田市75例、泉州市12例、厦门市33例），无症状感染者19例（均在莆田市）；截至9月14日6时，全国共有高风险地区2个（在福建省莆田市和厦门市）,中风险地区5个（云南省德宏州1个，福建省莆田市3个，泉州市1个）。我区为严格落实“外防输入、内防反弹”的防控策略，有效控制和降低疫情传播风险，现将有关事项通告如下：一、自8月27日以来，对从国内高风险地区来（返）我区人员，一律实施“14天集中隔离+5次核酸检测”的管控措施，对从国内中风险地区来（返）我区人员，一律实施“14天居家隔离+5次核酸检测”的管控措施，在隔离观察1、4、7、10、14天各进行1次核酸检测，检测结果无异常者，方可解除隔离观察。疫情发生省市非中高风险地区来（返）我区的人员须持48小时内核酸检测阴性证明，在做好个人防护的前提下，可自由流动；没有核酸检测阴性证明的，要进行集中隔离并在24小时内完成核酸检测，检测结果为阴性，在做好个人防护的前提下，可自由流动。二、对从境外返回我区人员，需提前向属地社区报备，除在第一入境点集中隔离14天外，还需执行7天居家健康监测管控措施，在健康监测期第2和第7天各进行1次核酸检测，检测应采集2份鼻咽拭子样本，分别使用不同检测试剂进行。三、凡近14日内有福建省中高风险地区行程史或与相关人员有接触史的人员来到（返回）我区，须第一时间主动向所在社区（村）、单位、居住酒店报备，按要求配合做好隔离医学观察和核酸检测等措施。在解除隔离观察前，不得私自参加任何聚会、会议等群体性活动。四、各街镇要立即组织开展重点人群摸排管控工作，重点对8月27日以来从福建省中高风险地区来到（返回）我市人员，第一时间落实管控措施和核酸检测，确保应检尽检，结果无异常者，方可解除隔离观察。五、中秋、国庆假期将至，请市民合理安排出行。出行之前，及时了解目的地的疫情防控等级，如非必要，不前往福建省莆田市、泉州市、厦门市及国内其他中高风险地区。如确需前往，请提前主动向单位、居住地社区（村）报备，并做好个人防护，返回后要配合做好相应管控措施。六、中秋、国庆假期期间不提倡聚集和聚会，不允许大规模的聚集。请广大市民严格遵守疫情防控规定，自觉践行《公民防疫基本行为准则》，严格落实个人防护措施，养成戴口罩、勤洗手、常通风等良好卫生习惯和健康生活方式。七、如出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅觉味觉减退、腹泻等不适症状，在做好个人防护的前提下，就近到发热门诊诊治，主动告知旅行史、接触史，就医途中避免乘坐公共交通工具。八、接种新冠病毒疫苗是预防和控制新冠肺炎最直接、最有效的手段，更是每位公民应尽的责任和义务，请尚未完成全程疫苗接种的市民，尽早就近接种疫苗，共同构建免疫屏障。九、上述疫情管控措施随疫情防控形势发展变化动态调整。已收藏信息来源：包头新闻网微信

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？9月10日以来，福建省莆田市、泉州市、厦门市相继出现本土确诊病例，至9月14日8时，福建省累计报告本土阳性感染者139例，其中确诊病例120例（莆田市75例、泉州市12例、厦门市33例），无症状感染者19例（均在莆田市）；截至9月14日6时，全国共有高风险地区2个（在福建省莆田市和厦门市）,中风险地区5个（云南省德宏州1个，福建省莆田市3个，泉州市1个）。我区为严格落实“外防输入、内防反弹”的防控策略，有效控制和降低疫情传播风险，现将有关事项通告如下：一、自8月27日以来，对从国内高风险地区来（返）我区人员，一律实施“14天集中隔离+5次核酸检测”的管控措施，对从国内中风险地区来（返）我区人员，一律实施“14天居家隔离+5次核酸检测”的管控措施，在隔离观察1、4、7、10、14天各进行1次核酸检测，检测结果无异常者，方可解除隔离观察。疫情发生省市非中高风险地区来（返）我区的人员须持48小时内核酸检测阴性证明，在做好个人防护的前提下，可自由流动；没有核酸检测阴性证明的，要进行集中隔离并在24小时内完成核酸检测，检测结果为阴性，在做好个人防护的前提下，可自由流动。二、对从境外返回我区人员，需提前向属地社区报备，除在第一入境点集中隔离14天外，还需执行7天居家健康监测管控措施，在健康监测期第2和第7天各进行1次核酸检测，检测应采集2份鼻咽拭子样本，分别使用不同检测试剂进行。三、凡近14日内有福建省中高风险地区行程史或与相关人员有接触史的人员来到（返回）我区，须第一时间主动向所在社区（村）、单位、居住酒店报备，按要求配合做好隔离医学观察和核酸检测等措施。在解除隔离观察前，不得私自参加任何聚会、会议等群体性活动。四、各街镇要立即组织开展重点人群摸排管控工作，重点对8月27日以来从福建省中高风险地区来到（返回）我市人员，第一时间落实管控措施和核酸检测，确保应检尽检，结果无异常者，方可解除隔离观察。五、中秋、国庆假期将至，请市民合理安排出行。出行之前，及时了解目的地的疫情防控等级，如非必要，不前往福建省莆田市、泉州市、厦门市及国内其他中高风险地区。如确需前往，请提前主动向单位、居住地社区（村）报备，并做好个人防护，返回后要配合做好相应管控措施。六、中秋、国庆假期期间不提倡聚集和聚会，不允许大规模的聚集。请广大市民严格遵守疫情防控规定，自觉践行《公民防疫基本行为准则》，严格落实个人防护措施，养成戴口罩、勤洗手、常通风等良好卫生习惯和健康生活方式。七、如出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅觉味觉减退、腹泻等不适症状，在做好个人防护的前提下，就近到发热门诊诊治，主动告知旅行史、接触史，就医途中避免乘坐公共交通工具。八、接种新冠病毒疫苗是预防和控制新冠肺炎最直接、最有效的手段，更是每位公民应尽的责任和义务，请尚未完成全程疫苗接种的市民，尽早就近接种疫苗，共同构建免疫屏障。九、上述疫情管控措施随疫情防控形势发展变化动态调整。主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001