9月25日凌晨澳门特区公布，继24日新增1例输入关联病例后，25日再确诊1例输入关联病例。为切实做好我市疫情防控工作，有效落实“外防输入、内防反弹”防控策略，海口市疾控中心发布澳门来琼返琼人员健康管理提醒：一、2021年9月18日(含)以来有澳门特区旅居史的入琼人员，请第一时间主动向居住地所在社区、居(村)委会报备，在做好个人防护的前提下，自行到就近的采样点开展一次核酸检测，并做好入境后的14天健康监测，时刻关注我省最新疫情防控政策调整。二、请市民和游客持续关注国内中、高风险地区和涉疫区调整动态信息，建议近期非必要不出岛，尤其不要前往有疫情发生的地市。三、继续坚持科学佩戴口罩、勤洗手、常通风、文明用餐、注意咳嗽礼仪等良好的卫生习惯，尽量避免参加非必要的聚集性活动，有序维护安全社交距离，进出公共场所配合做好体温测量、健康码查验等工作。四、接种新冠病毒疫苗是预防新冠肺炎最经济、最有效的手段，也是每一位公民应尽的责任和义务，请符合接种条件的市民尽快前往定点接种门诊接种疫苗，共同筑牢我市免疫屏障。五、如有出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅(味)觉减退、腹泻等不适症状时，请立即就近前往医疗机构发热门诊就诊排查，如实告知医生流行病学史，就医途中全程佩戴口罩，并避免乘坐公共交通工具。六、如遇到问题请拨打12345政府服务热线进行咨询。相关稿件