经过紧张工作，我盟共排查出与境外输入复阳病例吕某密切接触者7人，次密切接触者59人，同车厢5人，均已集中隔离，核酸检测结果均为阴性。封控了7个小区，并对小区现居住的13136人进行了核酸检测，结果均为阴性。经专家组研判，盟疫情防控指挥部决定： 三、盟疫情防控指挥部将对各旗县市常态化疫情防控工作开展情况进行严格督导检查。已收藏信息来源：兴安盟行政公署办公室

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？经过紧张工作，我盟共排查出与境外输入复阳病例吕某密切接触者7人，次密切接触者59人，同车厢5人，均已集中隔离，核酸检测结果均为阴性。封控了7个小区，并对小区现居住的13136人进行了核酸检测，结果均为阴性。经专家组研判，盟疫情防控指挥部决定： 三、盟疫情防控指挥部将对各旗县市常态化疫情防控工作开展情况进行严格督导检查。主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001