　　为坚决遏制疫情扩散蔓延，让人民群众度过健康安全的中秋假期，现就有关工作要求通知如下：　　一、清醒认识当前我省疫情形势　　近段时间以来，莆田、厦门、泉州等地先后发现新冠肺炎病例，疫情发展速度快，后续在社区、学校、工厂等人群中继续发现病例的可能性高，外溢形势十分严峻。中秋假期将至，人员流动性加大，旅游、聚会等活动增多，疫情防控压力持续增大。各级党委和政府要认真贯彻习近平总书记关于疫情防控的重要指示批示精神，落实国务院联防联控机制决策部署，按照省委、省政府疫情防控要求，强化政治担当，落实“四早”要求和“四方责任”，时刻绷紧疫情防控这根弦，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，坚持科学防控、精准施策，全力以赴、广泛动员，有效控制和降低中秋假期出行期间疫情传播风险，统筹当前及中秋假期疫情防控和经济社会发展，抓细抓实各项服务保障，坚决打赢这场疫情歼灭战。　　各级党委和政府要推动党政机关、事业单位和国有企业人员带头，积极倡导群众非必要不出境、不出省、不出市。省内高风险地区群众均应就地过节，中风险地区群众原则上就地过节，低风险地区倡导群众就地过节。工会、共青团、妇联、企业单位要积极创造条件、创造环境，采取激励措施倡导企业职工自愿留在省内过节。各地要科学精准做好防控工作，依法依规执行疫情防控政策，防止防控政策层层加码和“一刀切”，影响群众正常出行和生产生活秩序。要落实“福建健康码”在省内医院、学校、银行、机场、车站、码头、景区、餐厅、商场、超市、电影院、文体娱乐等重点场所的扫码应用，做到既方便群众又有效提升疫情防控工作的精准性。　　结合中秋期间人员密集、流动性大的特点，各地要采取有效措施，减少人员聚集，降低疫情传播扩散风险。节日期间原则上不得举办大型聚集性现场活动。公安、文旅、体育、民宗、商务等部门要做好群众性活动统筹管理，严格审批监管文艺演出、体育比赛、展览展销等活动。要加强旅游活动管理，严格落实“限量、预约、错峰”要求，引导旅客错时错峰旅游。要强化流量管控，推广线上购票，旅游景区、影剧院以及开放或半开放演出场所等接待消费者人数不得超过最大承载量。要加强交通运输场站通风、消毒，及时调整交通工具频次和运量，避免乘客在站点聚集，合理控制载客量。要加强学校、医疗卫生机构、集中隔离场所等重点场所和养老院、儿童福利、监管场所、农贸市场、超市、商场等人员聚集场所疫情防控，严格落实“扫码、测温、戴口罩不聚集”和定期通风清洁消毒等疫情防控措施。　　各地要确保中秋假期疫情防控指挥体系有序高效运转，主要负责同志要亲自抓，相关负责同志分兵把守，整合各部门力量，扁平化运行，真正做到思想不松、要求不降、力度不减。要加强多部门、分层级的联合演练，迅速落实专班队伍、隔离场所、核酸检测、流调队伍、医疗床位、物资设备等应急准备，提升应急处置能力。要加强舆论宣传，统筹网上网下，主动、及时回应社会关切，更好强信心、暖人心、聚民心。要强化值班值守，严格落实24小时专人值班和领导干部在岗带班等制度，动态精准及时报告有关情况，严格执行“日报告”和“零报告”制度，密切跟踪疫情形势，全时待命，确保出现疫情能够第一时间响应、迅速启动、高效处置。　　坚持科学精准抓防控、戴着口罩抓发展，做到“两手硬”“两手赢”，巩固提升全省发展良好势头，奋力实现全年目标任务。要持之以恒做好疫情防控工作，坚持“外防输入、内防反弹”，吸取教训，主动查找漏洞，加快补齐短板，强化源头管控，开展全流程应急演练，加快推进疫苗接种全覆盖，将疫情防控对群众生产生活和经济社会运行的影响降到最低，确保社会大局和谐稳定。要坚持稳中求进，保持经济运行在合理区间和社会大局稳定，多措并举扩大有效投资，抓好下半年重大项目集中开工，深入挖掘消费市场潜力，持续优化营商环境，抓好重点领域安全工作，着力保障和改善民生。 　　福建省应对新冠肺炎疫情工作指挥部综合协调组　　2021年9月14日扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部