　　为进一步贯彻落实国家有关精神，切实保障疫情防控期间应急物资正常流通，做好疫情防控工作支撑。现就有关事项通知如下：　　各地要科学研判，分类施策，统筹做好交通运输领域疫情防控和交通运输保障工作，确保做到“一断三不断”，即坚决阻断病毒传播渠道，保障公路交通网络不断、应急运输绿色通道不断、必要的群众生产生活物资的运输通道不断。要按照“科学有序、依法依规”原则，调整优化公路交通管控措施，严禁擅自封闭高速公路出入口，严禁阻断国省干线公路，严禁硬隔离或挖断农村公路，严禁阻碍应急运输车辆通行，严禁擅自在高速公路服务区和收费站、省界和国省干线公路设置疫情防控检疫点或检测站，已违法违规设置的要坚决撤销。　　各地要按照交通运输部《关于印发〈道路货运车辆、从业人员及场站新冠肺炎疫情防控工作指南（第二版）〉的通知》（交运明电〔2021〕196号）要求，做好应急运输车辆、场站消毒及从业人员防护等工作，降低通过道路运输传播新冠病毒的风险。疫情发生地要切实履行疫情防控属地责任，对驶离疫情发生地的货运车辆，要严格落实相关疫情防控措施，确保符合疫情防控要求。　　疫情发生地要及时公布对货运车辆的防疫检查措施和通行条件，优先保障疫情防控和民生物资运输车辆通行。各地不得阻拦疫情发生地车籍及途经该地区货运车辆的正常通行。各地对短期向疫情发生地运送物资的司机、装卸工等提供保障的人员，原则上不需要采取隔离14天的措施。　　省交通运输厅向社会公开物资运输保通保畅和应急运输24小时值班电话（0591-87077761），并安排专人值守，及时受理并督促解决货运车辆通行中的相关问题。各地联防联控机制要加强值班值守，立即启动24小时应急运输值班制度并对社会公开联系电话，实行领导带班，专人值守，严格落实好值班情况报告等制度，随时协调解决交通通行和运输保障问题，切实保障货运车辆顺畅高效通行。 　　福建省应对新冠肺炎疫情工作指挥部综合协调组　　2021年9月14日 扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部