福州市　　一、进入当地政策　　1.经福建省口岸入境的人员，严格实施14天集中医学观察，解除集中医学观察后，目的地为福州市的入境人员，“点对点”接回目的地后继续实施7天居家健康监测措施；目的地为福州市外的入境人员，“点对点”送上返程交通工具，不得在福州市逗留。　　集中医学观察期间，在其入境时、集中隔离第1天、第4天、第7天、第10天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除集中医学观察。在居家健康监测第1天、第7天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除健康监测。　　在福建省外口岸隔离满14天的入闽人员，在入境后21天内返回福州市内的，仍要实施居家健康监测直至满21天，同时在进入福州市第1天和解除居家健康监测前各进行1次核酸检测。　　2.对高风险地区来（返）福州市人员严格实施集中医学观察14天，并在医学观察第1天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除医学观察。　　3.对中风险地区来（返）福州市人员严格实施居家医学观察14天，并在医学观察第1天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除医学观察。　　4.对高中风险地区所在地市其他低风险地区来（返）福州市人员实施14天居家健康监测，并在第1天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除健康监测。　　5.低风险地区来（返）福州市人员健康码绿码，体温正常，在做好个人防护前提下可在福州市自由有序流动。　　二、民航　　1.高风险地区所在城市来（返）榕人员，查验48小时内有效核酸检测阴性证明，无核酸检测证明的，移交当地疫情防控交通组实施“点对点”转运。　　2.中风险地区所在县（市、区）来（返）榕人员，查验48小时内有效核酸检测阴性证明，无核酸检测证明的，移交当地疫情防控交通组实施“点对点”转运。　　3.其他低风险人员凭健康码绿码通行。　　三、公路　　1.自9月11日起，福州市暂停发往莆田市的班车及旅游包车业务。厦门市　　一、进入当地政策　　1.经厦门市口岸入境的人员，严格实施14天集中医学观察，解除集中医学观察后，目的地为厦门市的入境人员，“点对点”接回目的地后继续实施7天居家健康监测措施；目的地为厦门市外或福建省外的入境人员，“点对点”送上返程交通工具，不得在厦门市逗留。　　集中医学观察期间，在其入境时、集中隔离第1天、第4天、第7天、第10天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除集中医学观察。在居家健康监测第2天、第7天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除健康监测。　　2.对高风险地区来（返）厦门市人员严格实施集中医学观察14天，并在医学观察第1天、第3天、第5天、第7天、第10天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除集中或居家医学观察。　　3.对中风险地区来（返）厦门市人员严格实施居家医学观察14天，并在医学观察第1天、第3天、第5天、第7天、第10天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除集中或居家医学观察。　　4.对高中风险地区所在地市其他低风险地区来（返）厦门市人员实施14天居家健康监测，并在第1天、第3天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除居家健康监测。　　5.低风险地区来（返）厦门市人员健康码绿码，体温正常，在做好个人防护前提下可在厦门市自由有序流动。　　二、民航、铁路　　1.入厦政策　　（1）中高风险地区来厦须隔离14天+核酸检测；　　（2）中高风险地区所在市（直辖市）的其他低风险地区来厦须出示48小时核酸阴性证明，进行健康监测14天。　　2.离厦政策（自9月14日零时起）　　（1）对持有健康码绿码和48小时内核酸检测阴性证明的离厦人员直接放行。　　（2）对不能提供48小时内核酸检测阴性证明或健康码为橙码的，实行劝返。　　（3）对健康码为红码的人员，由工作专班就近转运至集中隔离点实施14天集中隔离医学观察。　　三、公路　　1.长途客运自9月14日零时起，暂停各长途汽车站发往省内外各地的所有客运班车。　　2.公路自9月14日零时起，各道路查验点只对离厦人员进行查验，对入厦人员不予查验，具体要求如下：　　（1）对持有健康码绿码和48小时内核酸检测阴性证明的离厦人员直接放行。　　（2）对不能提供48小时内核酸检测阴性证明或健康码为橙码的，实行劝返。　　（3）对健康码为红码的人员，由工作专班就近转运至集中隔离点实施14天集中隔离医学观察。　　四、水路　　1.仅保留厦鼓游客邮轮中心码头至三丘田码头、轮渡游客夜间和市民到鼓浪屿3条航线。　　2.其余航线均取消。漳州市　　一、进入当地政策　　1.经福建省口岸入境的人员，严格实施14天集中医学观察，解除集中医学观察后，目的地为漳州市的入境人员，“点对点”接回目的地后继续实施7天居家健康监测措施；目的地为漳州市外的入境人员，“点对点”送上返程交通工具，不得在我市逗留。　　集中医学观察期间，在其入境时、集中隔离第1天、第4天、第7天、第10天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除集中医学观察。在居家健康监测第1天、第7天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除健康监测。　　在福建省外口岸隔离满14天的入闽人员，在入境后21天内返回市内的，仍要实施居家健康监测直至满21天，同时在进入漳州市第1天和解除居家健康监测前各进行1次核酸检测。　　2.对高风险地区来（返）漳州市人员严格实施集中医学观察14天，并在医学观察第1天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除医学观察。　　3.对中风险地区来（返）漳州市人员严格实施居家医学观察14天，并在医学观察第1天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除医学观察。　　4.对高中风险地区所在地市其他低风险地区来（返）漳州市人员实施14天居家健康监测，并在第1天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除健康监测。　　5.低风险地区来（返）漳州市人员健康码绿码，体温正常，在做好个人防护前提下可在漳州市自由有序流动。　　二、公路　　1.9月11日开始，暂停发住莆田仙游客运班线及旅游包车。　　2.9月13日，暂停发住泉州惠安客运班线及旅游包车。　　3.9月14日，暂停发住厦门客运班线及旅游包车。泉州市　　一、离开当地政策　　所有在泉港区人员原则上非必要不离开泉港区，因就医、特定公务等确需离开的，须持48小时核酸检测阴性通行。对运输生产生活、医疗防护物资以及从事道路运输“点对点”转运的车辆和人员，在严格落实消毒、封闭管理等各项防控措施的基础上，保障其通行顺畅。　　泉港区、惠安县、台商区区域内的班车、旅游客车、公交车全部暂停运营；泉港汽车站暂停运营。　　二、进入当地政策　　1.经福建省口岸入境的人员，严格实施14天集中医学观察，解除集中医学观察后，目的地为泉州市的入境人员，“点对点”接回目的地后继续实施7天居家健康监测措施；目的地为泉州市外的入境人员，“点对点”送上返程交通工具，不得在泉州市逗留。　　集中医学观察期间，在其入境时、集中隔离第1天、第4天、第7天、第10天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除集中医学观察。在居家健康监测第1天、第7天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除健康监测。　　在福建省外口岸隔离满14天的入闽人员，在入境后21天内返回泉州市内的，仍要实施居家健康监测直至满21天，同时在入泉州市第1天和解除居家健康监测前各进行1次核酸检测。　　2.对高风险地区来（返）泉州市人员严格实施集中医学观察14天，并在医学观察第1天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除医学观察。　　3.对中风险地区来（返）泉州市人员严格实施居家医学观察14天，并在医学观察第1天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除医学观察。　　4.对高中风险地区所在地市其他低风险地区来（返）泉州市人员实施14天居家健康监测，并在第1天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除健康监测。　　5.低风险地区来（返）泉州市人员健康码绿码，体温正常，在做好个人防护前提下可在泉州市自由有序流动。　　三、民航　　1.低风险地区入泉航班的旅客凭健康码绿码、大数据行程卡绿码、体温正常可直接通行。　　2.乘坐由高中风险地区所在城市的入泉航班旅客，抵达机场后，具备以下条件可正常通行：（1）健康码绿码；（2）大数据行程卡绿码；（3）48小时以内有效的核酸检测阴性证明；（4）21天内无高中风险地区旅居史或境外旅居史。若不具备以上条件，则将转运至旅客排查分流中心进行行程排查及核酸采样，根据情况，确定是否自行离开或集中隔离。　　3.9月12日下午起晋江机场暂停晋江-北京客运航班。　　4.根据有关城市和航空公司疫情防控要求，晋江飞成都、南京、无锡、徐州、常州、苏州、南通、连云港、淮安、盐城、扬州、镇江、泰州、宿迁等地旅客需提供48小时核酸检测阴性证明。　　四、公路　　1.9月11日起，暂停发往莆田客运班车、包车、出租车；　　2.9月13日起，暂停发往厦门客运班车、包车、出租车。　　五、水路　　泉金客运航线2020年2月停运至今。莆田市　　一、离开当地政策　　仙游县枫亭镇为高风险地区，区域内所有居民严格实施居家隔离。在莆田市人员原则上非必要不离开本市，如因就医、特定公务等确需出入的，须持48小时内核酸检测阴性证明。　　9月11日开始，仙游县客运班车、客运包车、危险货物运输车、公交车、出租车（含网约车）车辆全部暂停营运、仙游汽车站关闭；枫亭镇封闭地区禁止车辆进入，途经车辆必需绕行；枫亭高速路口允许车辆出高速进仙游、禁止车辆进高速；仙游火车站停止办客（禁止上客、下客）。　　二、进入当地政策　　1.境外进入莆田市人员在入关口岸严格实施14天集中医学观察，解除集中医学观察后，目的地为莆田市的入境人员，“点对点”接回目的地后继续实施7天居家健康监测措施，健康监测解除后继续实施7天健康随访。　　集中医学观察期间，在其入境时、集中隔离第1天、第4天、第7天、第10天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除集中医学观察；在居家健康监测第1天、第7天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除健康监测；在健康随访第7天进行一次核酸检测。　　2.对高风险地区来（返）莆田市人员严格实施集中医学观察14天，并在医学观察第1天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除集中或居家医学观察。解除后再实施7天居家健康监测，在居家健康监测第7天进行一次核酸检测。　　3.对中风险地区来（返）莆田市人员严格实施居家医学观察14天，并在医学观察第1天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除集中或居家医学观察。　　4.对高中风险地区所在地市其他低风险地区来（返）莆田市人员实施14天居家健康监测，并在第1天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除居家健康监测。　　5.低风险地区来（返）莆田市人员健康码绿码，体温正常，在做好个人防护前提下可在莆田市自由有序流动。　　三、铁路　　仙游火车站停止办客（禁止上客、下客）。对9月11日12时之后，福建省莆田市的仙游站出发和到达车票进行限制售票，预售期内、外相关车票不再发售，线上线下均显示无票。恢复时间另行通知。　　四、公路　　（一）自9月11日起所有省、市际班车全部停止运行，恢复运行待另行通知；莆田市公交集团651路、652路、658路、659路、152路、555路、559路、K05路、150路、551路、155路等11条公交线路全部停运，恢复时间另行通知。　　（二）9月11日凌晨4点起，对枫亭高速路口、湄洲湾学院、枫亭汽车站、枫亭南大门红绿灯处4个路口进行管控，并对管控路口的进出车辆进行消杀。　　（三）截至2021年9月12日18时，交管部门将对全市20个高速出入口、9个国省、县乡道市际出入口进行交通管控，高速路口中12个实行封闭管理（不进不出），8个实行检查通行管理。具体情况如下：　　1.高速公路出入口实行封闭管理（不进不出）12个：　　（1）仙游县：甬莞高速(G1523)榜头出入口、沈海高速(G15)枫亭出入口、甬莞高速(G1523)龙华出入口、秀永高速(S55)大济出入口、秀永高速(S55)盖尾出入口、莆炎高速(G1517)游洋出入口；　　（2）城厢区：秀永高速(S55)华亭出入口；　　（3）荔城区：莆炎高速(G1517)北高出入口；　　（4）秀屿区：秀永高速(S55)东庄出入口、秀永高速(S55)忠门出入口；　　（5）涵江区：莆炎高速(G1517)江口出入口、莆炎高速(G1517)庄边出入口。　　2.高速公路出入口实行检查通行管理8个，通行管理情况如下：　　（1）其中高速公路入口封闭，出口进行车辆排查、劝返的收费站共5个：沈海高速涵江出入口、沈海高速莆田出入口、秀永高速仙游出入口、甬莞高速仙游菜溪出入口、秀永高速莆田西出入口。　　（2）其中高速公路出入口实行检查通行的收费站共3个：莆炎高速萩芦出入口、秀永高速湄洲岛出入口、莆炎高速埭头出入口。　　3.9个国省、县乡道市际出入口实行检查通行管理：　　（1）仙游县：国道324线枫亭检查点、国道356线枫亭滨海大道检查点、国道356线龙华检查点、游洋五星村县道检查点、县道242线度尾岩岭村检查点、县道243线园庄东坪村检查点；　　（2）涵江区：国道324线江口板顶检查点、庄边凤际检查点、县道221线大洋三角埕检查点。　　五、水路　　忠湄轮渡：12日中午起，所有进出岛人员必须提供48小时内核酸检测阴性证明。　　石南轮渡：14日开航起，进岛人员需有48小时核酸检测证明和绿色健康码头，非南日岛籍人员进岛需南日镇政府审核通过后进岛；海上渡口参照石城至南日渡运方法执行。三明市　　一、进入当地政策　　1.境外入三明市人员在入关口岸严格实施14天集中医学观察，解除集中医学观察后，目的地为三明市的入境人员，“点对点”接回目的地后继续实施7天居家健康监测措施。在居家健康监测第1天、第7天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除健康监测。　　2.对高风险地区来（返）三明市人员严格实施集中医学观察14天，并在医学观察第1天、第3天、第7天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除集中或居家医学观察。　　3.对中风险地区来（返）三明市人员严格实施居家医学观察14天，并在医学观察第1天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除集中或居家医学观察。　　4.对高中风险地区所在地市其他低风险地区来（返）三明市人员实施14天居家健康监测，并在第1天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除居家健康监测。　　5.低风险地区来（返）三明市人员健康码绿码，体温正常，在做好个人防护前提下可在三明市自由有序流动。　　（二）民航　　1.境外旅客在国内入境地解除隔离后到三明机场的入（返）三明人员，移交当地疫情防控交通组实施“点对点”转运。　　2.从高中风险地区入（返）三明的，移交当地疫情防控交通组实施“点对点”转运。　　3.从高中风险地区所在县区的其他低风险地区入（返）三明的，需进行测温、查验健康码绿码和大数据行程码绿码，查验不合格的，移交当地疫情防控交通组实施“点对点”转运。　　（三）公路　　1.自9月11日起，三明市暂停发往莆田市的班车及旅游包车业务。　　2.自9月13日起，三明市暂停发往泉州惠安、泉港的班车及旅游包车业务。　　3.自9月14日起，三明市暂停发往厦门市的班车及旅游包车业务。南平市　　一、进入当地政策　　1.经福建省口岸入境的人员，严格实施14天集中医学观察，解除集中医学观察后，目的地为南平市的入境人员，“点对点”接回目的地后继续实施7天居家健康监测措施；目的地为南平市外的入境人员，“点对点”送上返程交通工具，不得在南平市逗留。　　集中医学观察期间，在其入境时、集中隔离第1天、第4天、第7天、第10天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除集中医学观察。在居家健康监测第1天、第7天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除健康监测。　　在福建省外口岸隔离满14天的入闽人员，在入境后21天内返回南平市内的，仍要实施居家健康监测直至满21天，同时在入南平市第1天和解除居家健康监测前各进行1次核酸检测。　　2.对高风险地区来（返）南平市人员严格实施集中医学观察14天，并在医学观察第1天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除医学观察。　　3.对中风险地区来（返）南平市人员严格实施居家医学观察14天，并在医学观察第1天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除医学观察。　　4.对高中风险地区所在地市其他低风险地区来（返）南平市人员实施14天居家健康监测，并在第1天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除健康监测。　　5.低风险地区来（返）南平市人员健康码绿码，体温正常，在做好个人防护前提下可在南平市自由有序流动。　　二、民航　　1.对来自国内非高中风险地区入（返）南平的旅客，需进行体温检测。　　2.从高中风险地区入（返）南平的旅客，需查验健康码和体温检测，上报市防控办并按防空办指示进行处置。龙岩市　　一、进入当地政策　　1.境外入龙岩人员在入关口岸严格实施14天集中医学观察，解除集中医学观察后，目的地为龙岩市的入境人员，“点对点”接回目的地后继续实施“7+7”健康管理。第一个7天实施7天居家健康监测措施（对不具有居家健康管理条件的，必须落实集中医学隔离观察）。在居家健康监测第1天、第7天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除健康监测。第二个7天实施7天个人自我健康监测。　　2.对高中风险地区来（返）龙岩人员严格实施集中医学观察14天，并在医学观察第1天、第3天、第7天、第9天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除集中或居家医学观察。　　3.对高中风险地区所在地市其他低风险地区来（返）龙岩人员实施14天居家健康监测，并在第1天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除居家健康监测。　　4.低风险地区来（返）龙岩人员健康码绿码，体温正常，在做好个人防护前提下可在龙岩市自由有序流动。　　二、民航　　1.境外旅客在国内入境地解除隔离后到达连城机场的，移交当地疫情防控交通组实施“点对点”转运。　　2.国内旅客到达连城机场的应进行体温检测、出示健康码绿码或大数据行程码绿码，其中来自高中风险地区所在城市的旅客还需持48小时内核酸检测证明，查验不合格的，移交当地疫情防控交通组实施“点对点”转运。　　三、公路　　9月14日起,龙岩市暂停发往厦门市的班车及旅游包车业务。宁德市　　一、进入当地政策　　1.经福建省口岸入境的人员，严格实施14天集中医学观察，解除集中医学观察后，目的地为宁德市的入境人员，“点对点”接回目的地后继续实施7天居家健康监测措施；目的地为宁德市外的入境人员，“点对点”送上返程交通工具，不得在宁德市逗留。　　集中医学观察期间，在其入境时、集中隔离第1天、第4天、第7天、第10天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除集中医学观察。在居家健康监测第1天、第7天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除健康监测。　　在福建省外口岸隔离满14天的入闽人员，在入境后21天内返回宁德市内的，仍要实施居家健康监测直至满21天，同时在入市第1天和解除居家健康监测前各进行1次核酸检测。　　2.对高风险地区来（返）宁德市人员严格实施集中医学观察14天，并在医学观察第1天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除医学观察。　　3.对中风险地区来（返）宁德市人员严格实施居家医学观察14天，并在医学观察第1天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除医学观察。　　4.对高中风险地区所在地市其他低风险地区来（返）宁德市人员实施14天居家健康监测，并在第1天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除健康监测。　　5.低风险地区来（返）宁德市人员健康码绿码，体温正常，在做好个人防护前提下可在宁德市自由有序流动。　　二、公路　　1.9月13日起，宁德市暂停发往莆田市客运班线及旅游包车业务；　　2.9月14日起，宁德市暂停发往厦门市客运班线及旅游包车业务。平潭综合实验区　　一、进入当地政策　　1.境外返回平潭综合实验区人员在入境口岸14天集中医学观察后，由平潭综合实验区防控办协调入住集中隔离酒店，接受集中健康监测7天，期满后经核酸检测阴性返回家中，再实施7天居家健康管理。　　在实验区集中隔离医学观察期间，第1、4、7天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性方可解除集中隔离医学观察，“点对点”接送回片区、村（社区）实行居家健康管理，在居家健康管理第1、7天进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除健康管理。　　2.对高风险地区来（返）平潭综合实验区人员严格实施集中医学观察14天，“点对点”无缝规范转运至指定医学观察点，并在医学观察第1天、第3天、第7天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除集中家医学观察。　　3.对中风险地区来（返）平潭综合实验区人员严格实施居家医学观察14天，并在医学观察第1天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除集中医学观察。　　4.对高中风险地区所在地市其他低风险地区来（返）平潭综合实验区人员实施14天居家健康监测，并在第1天、第14天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除居家健康监测。　　5.低风险地区来（返）平潭综合实验区人员健康码绿码，体温正常，在做好个人防护前提下可在平潭综合实验区自由有序流动。　　二、公路　　自9月11日起，暂停平潭发往莆田客运班线及包车业务，9月14日起暂停平潭发往泉州市和厦门方向的客运班线及包车业务，暂停中、高风险地区所在城市跨城出租汽车（含网约车）服务。扫一扫在手机上查看当前页面省政府部门市、县（区）国家部委中央驻闽机构各省区市新闻媒体其他版权所有：© Fujian Provincial People's Government. 为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。返回顶部