当前，新冠肺炎疫情在国外持续蔓延，国内疫情呈现多点发生、局部暴发的态势，防控形势严峻复杂。近日，福建省莆田市、泉州市等地发生本土新冠肺炎疫情，自9月10日福建莆田发现6例阳性感染者以来，疫情感染人数已经上升至66例，涉及多名学生和家长，为进一步巩固我市疫情防控成果，严防疫情输入，现就有关事宜通告如下:一、做好重点人群管控入境人员在第一入境点完成14天集中隔离后，要闭环转运至居住地，严格实行7天居家健康监测，健康监测期间第2、7天完成鼻咽拭子核酸检测。从国内高风险地区来(返)我市人员，一律实施“14天集中隔离+5次核酸检测”的管控措施。在观察第1、4、7、10、14天各进行一次核酸检测。从国内中风险地区来(返)我市人员，一律实施“14天居家隔离+5次核酸检测”的管控措施。在观察第1、4、7、10、14天各进行一次核酸检测。疫情发生所在地市非中高风险地区来(返)我市人员持48小时内核酸检测阴性证明，在做好个人防护的前提下，可自由流动;无法提供48小时内核酸检测阴性证明的，要在第一入市地点进行集中隔离并在24小时内完成核酸检测，检测结果为阴性，在做好个人防护的前提下，可自由流动。8月26日(含)以来有福建省莆田市旅居史人员或国内其他高、中风险地区来(返)我市人员要履行个人疫情防控责任，主动向所在苏木乡镇(街道)、嘎查村(社区)及单位报备，按要求配合落实各项防控措施。要加强个人健康监测，一旦出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅(味)觉减退、腹泻等症状，要及时就诊。各旗县区疫情防控指挥部要立即组织开展重点人群摸排管控工作，重点对8月26日以来由福建省莆田市枫亭镇来(返)我市人员，第一时间落实管控措施和核酸检测，确保应检尽检。二、加强学校疫情防控各级各类学校要落实好疫情防控主体责任，进一步加强对教职员工疫情防控培训，执行好学生健康管理、因病缺课登记和追踪、错峰就餐、传染病防控健康教育、通风消毒等各项制度，持续改善教学生活环境，加强生活饮用水管理，储备充足的防疫物资，指导师生做好个人防护。要加强日常检查，做好记录，发现问题及时整改，保障学校卫生安全。三、严格集中隔离点管理隔离场所要实施封闭管理，坚持24小时值班值守，严禁无关人员进入。严格落实集中隔离场所重点人员核酸检测要求，对高风险岗位人员可每隔1天开展1次核酸检测，其余一线工作人员可每周检测2次，每次间隔2天以上。要严格落实好个人防护、垃圾规范管理等工作，加强转运车辆和隔离场所消毒消杀，强化集中隔离场所环境、污水系统的抽样检测工作，增加抽样频次，扩大抽样范围，坚决避免交叉感染的问题发生。四、落实社会层面管控车站、机场、景区、商场、农贸(集贸)市场、超市、饭店等重点场所，要严格落实规范佩戴口罩、验码测温、通风消毒、“一米线”等防控措施，做好公共卫生间、电梯间、人员通道、购物工具等重点区域和重点部位清洁消毒。加强工作人员管理和每日健康监测，所有工作人员工作期间必须佩戴口罩。五、强化医疗机构“哨点”作用各级各类医疗机构要严格落实首诊负责制，充分发挥“哨点”作用。医务人员在诊疗过程中要详细询问和登记患者病史，有效提升新冠肺炎患者早期识别能力，对发现的可疑情况尽快报告，确保发热、干咳、咽痛、嗅(味)觉减退、腹泻等临床症状病例和疑似感染病例得到及时、规范处置。要进一步加强培训，同步提高对鼠疫、炭疽等其他重点传染病诊断识别能力。要持续做好医务人员个人防护，严防院内感染发生。六、合理安排假期出行中秋、国庆假期将至，倡议市民就地过节，非必要不前往中高风险地区和涉疫地区旅行及出差。如有出行计划，要了解目的地的疫情防控等级，按要求落实防控措施。七、践行公民防疫基本行为准则要积极践行公民防疫基本行为准则，配好防疫“五件套”，即:科学佩戴口罩、勤洗手、常通风、少聚集、一米距。还要做到“五要”，即:要文明用餐、要做好清洁消毒、要保持厕所卫生、要注意咳嗽礼仪、要养成健康生活方式。八、积极接种新冠病毒疫苗接种新冠病毒疫苗是减缓病毒传播、减少疫情风险、减轻防控负担的最有效手段，符合接种条件的人群要积极接种新冠病毒疫苗，做到应接尽接。所有已经接种了第一针疫苗的市民，如果已达到免疫间隔时间，务必及时接种第二针疫苗，尽快完成全部免疫程序，获得最佳保护效果。2021年9月13日已收藏信息来源：赤峰市人民政府办公室

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？当前，新冠肺炎疫情在国外持续蔓延，国内疫情呈现多点发生、局部暴发的态势，防控形势严峻复杂。近日，福建省莆田市、泉州市等地发生本土新冠肺炎疫情，自9月10日福建莆田发现6例阳性感染者以来，疫情感染人数已经上升至66例，涉及多名学生和家长，为进一步巩固我市疫情防控成果，严防疫情输入，现就有关事宜通告如下:一、做好重点人群管控入境人员在第一入境点完成14天集中隔离后，要闭环转运至居住地，严格实行7天居家健康监测，健康监测期间第2、7天完成鼻咽拭子核酸检测。从国内高风险地区来(返)我市人员，一律实施“14天集中隔离+5次核酸检测”的管控措施。在观察第1、4、7、10、14天各进行一次核酸检测。从国内中风险地区来(返)我市人员，一律实施“14天居家隔离+5次核酸检测”的管控措施。在观察第1、4、7、10、14天各进行一次核酸检测。疫情发生所在地市非中高风险地区来(返)我市人员持48小时内核酸检测阴性证明，在做好个人防护的前提下，可自由流动;无法提供48小时内核酸检测阴性证明的，要在第一入市地点进行集中隔离并在24小时内完成核酸检测，检测结果为阴性，在做好个人防护的前提下，可自由流动。8月26日(含)以来有福建省莆田市旅居史人员或国内其他高、中风险地区来(返)我市人员要履行个人疫情防控责任，主动向所在苏木乡镇(街道)、嘎查村(社区)及单位报备，按要求配合落实各项防控措施。要加强个人健康监测，一旦出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅(味)觉减退、腹泻等症状，要及时就诊。各旗县区疫情防控指挥部要立即组织开展重点人群摸排管控工作，重点对8月26日以来由福建省莆田市枫亭镇来(返)我市人员，第一时间落实管控措施和核酸检测，确保应检尽检。二、加强学校疫情防控各级各类学校要落实好疫情防控主体责任，进一步加强对教职员工疫情防控培训，执行好学生健康管理、因病缺课登记和追踪、错峰就餐、传染病防控健康教育、通风消毒等各项制度，持续改善教学生活环境，加强生活饮用水管理，储备充足的防疫物资，指导师生做好个人防护。要加强日常检查，做好记录，发现问题及时整改，保障学校卫生安全。三、严格集中隔离点管理隔离场所要实施封闭管理，坚持24小时值班值守，严禁无关人员进入。严格落实集中隔离场所重点人员核酸检测要求，对高风险岗位人员可每隔1天开展1次核酸检测，其余一线工作人员可每周检测2次，每次间隔2天以上。要严格落实好个人防护、垃圾规范管理等工作，加强转运车辆和隔离场所消毒消杀，强化集中隔离场所环境、污水系统的抽样检测工作，增加抽样频次，扩大抽样范围，坚决避免交叉感染的问题发生。四、落实社会层面管控车站、机场、景区、商场、农贸(集贸)市场、超市、饭店等重点场所，要严格落实规范佩戴口罩、验码测温、通风消毒、“一米线”等防控措施，做好公共卫生间、电梯间、人员通道、购物工具等重点区域和重点部位清洁消毒。加强工作人员管理和每日健康监测，所有工作人员工作期间必须佩戴口罩。五、强化医疗机构“哨点”作用各级各类医疗机构要严格落实首诊负责制，充分发挥“哨点”作用。医务人员在诊疗过程中要详细询问和登记患者病史，有效提升新冠肺炎患者早期识别能力，对发现的可疑情况尽快报告，确保发热、干咳、咽痛、嗅(味)觉减退、腹泻等临床症状病例和疑似感染病例得到及时、规范处置。要进一步加强培训，同步提高对鼠疫、炭疽等其他重点传染病诊断识别能力。要持续做好医务人员个人防护，严防院内感染发生。六、合理安排假期出行中秋、国庆假期将至，倡议市民就地过节，非必要不前往中高风险地区和涉疫地区旅行及出差。如有出行计划，要了解目的地的疫情防控等级，按要求落实防控措施。七、践行公民防疫基本行为准则要积极践行公民防疫基本行为准则，配好防疫“五件套”，即:科学佩戴口罩、勤洗手、常通风、少聚集、一米距。还要做到“五要”，即:要文明用餐、要做好清洁消毒、要保持厕所卫生、要注意咳嗽礼仪、要养成健康生活方式。八、积极接种新冠病毒疫苗接种新冠病毒疫苗是减缓病毒传播、减少疫情风险、减轻防控负担的最有效手段，符合接种条件的人群要积极接种新冠病毒疫苗，做到应接尽接。所有已经接种了第一针疫苗的市民，如果已达到免疫间隔时间，务必及时接种第二针疫苗，尽快完成全部免疫程序，获得最佳保护效果。2021年9月13日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001