〔2021〕17号近期，福建莆田市在对仙游县枫亭镇一小学在校学生新冠病毒核酸检测时，发现多名学生和家长核酸检测结果呈阳性，福建省莆田市枫亭镇多地被划定为中高风险区域。加之中秋、国庆假期即将来临，人员流动和聚集性活动逐渐增多，疫情传播风险增大。为进一步压实疫情防控责任，精准做好输入性疫情防控工作，严防新冠肺炎疫情输入扩散，现就有关事宜通告如下：一、高风险地区来返鄂尔多斯市人员实施“14天集中隔离+5次核酸检测”的管控措施。中风险地区来返鄂尔多斯市人员实施“14天居家隔离+5次核酸检测”的管控措施，在观察第1、4、7、10、14天各进行一次核酸检测。疫情发生省市非中高风险地区来返鄂尔多斯市的人员须持48小时内核酸检测阴性证明，在做好个人防护的前提下，可自由流动；无法提供48小时内核酸检测阴性证明的，要在第一入市地点进行集中隔离并在24小时内完成核酸检测，检测结果为阴性，在做好个人防护的前提下，可自由流动。二、8月27日以来，有福建省莆田市枫亭镇疫情高风险地区行程史或与相关人员有接触史的人员返回鄂尔多斯市，须第一时间主动向所在嘎查村（社区）报备，按要求配合做好隔离医学观察和核酸检测等措施。解除隔离观察前，不得私自参加任何聚会、会议等群体性活动。同时，鼓励相关人员自愿进行核酸检测。三、各旗区疫情防控指挥部要立即组织开展重点人群摸排管控工作，重点对8月27日以来由福建省莆田市枫亭镇返回鄂尔多斯市人员，第一时间落实管控措施和核酸检测，确保应检尽检，结果无异常者，方可解除隔离观察。各旗区摸排管控情况要于每日下午17：00前汇总报市疫情防控指挥部。四、中秋、国庆假期将至，请市民合理安排出行，出行之前，及时了解目的地的疫情防控等级，如非必要，不前往福建省莆田市及国内其他中高风险地区。如确需前往，请提前主动向单位、居住地嘎查村（社区）报备，并做好个人防护，返回后要配合做好相应防控措施。五、中秋、国庆假期期间不提倡聚集和聚会，不允许大规模的聚集。请广大市民严格遵守疫情防控规定，自觉践行《公民防疫基本行为准则》，严格落实个人防护措施，养成戴口罩，勤洗手、常通风、少聚集、“一米线”、公筷制等良好卫生习惯和健康生活方式。请符合接种条件的市民尽早接种新冠病毒疫苗。本通告自下发之日起执行，鄂尔多斯市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部将根据上级要求和疫情防控形势适时调整防控策略。鄂尔多斯市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部2021年9月12日鄂尔多斯市及各旗区疫情防控指挥部值班电话鄂尔多斯市疫情防控指挥部：0477—8589905、8322809鄂尔多斯市卫生健康委员会：0477—8588120鄂尔多斯市疾病预防控制中心：0477—3896569东胜区疫情防控指挥部：0477—3149116、8336667康巴什区疫情防控指挥部：0477—8594007达拉特旗疫情防控指挥部：0477—2266133准格尔旗疫情防控指挥部：0477—4893095伊金霍洛旗疫情防控指挥部：0477—8691824乌审旗疫情防控指挥部：0477—7582077杭锦旗疫情防控指挥部：0477—6621071鄂托克旗疫情防控指挥部：0477—6212684鄂托克前旗疫情防控指挥部：0477—7621210已收藏信息来源：鄂尔多斯市

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？〔2021〕17号近期，福建莆田市在对仙游县枫亭镇一小学在校学生新冠病毒核酸检测时，发现多名学生和家长核酸检测结果呈阳性，福建省莆田市枫亭镇多地被划定为中高风险区域。加之中秋、国庆假期即将来临，人员流动和聚集性活动逐渐增多，疫情传播风险增大。为进一步压实疫情防控责任，精准做好输入性疫情防控工作，严防新冠肺炎疫情输入扩散，现就有关事宜通告如下：一、高风险地区来返鄂尔多斯市人员实施“14天集中隔离+5次核酸检测”的管控措施。中风险地区来返鄂尔多斯市人员实施“14天居家隔离+5次核酸检测”的管控措施，在观察第1、4、7、10、14天各进行一次核酸检测。疫情发生省市非中高风险地区来返鄂尔多斯市的人员须持48小时内核酸检测阴性证明，在做好个人防护的前提下，可自由流动；无法提供48小时内核酸检测阴性证明的，要在第一入市地点进行集中隔离并在24小时内完成核酸检测，检测结果为阴性，在做好个人防护的前提下，可自由流动。二、8月27日以来，有福建省莆田市枫亭镇疫情高风险地区行程史或与相关人员有接触史的人员返回鄂尔多斯市，须第一时间主动向所在嘎查村（社区）报备，按要求配合做好隔离医学观察和核酸检测等措施。解除隔离观察前，不得私自参加任何聚会、会议等群体性活动。同时，鼓励相关人员自愿进行核酸检测。三、各旗区疫情防控指挥部要立即组织开展重点人群摸排管控工作，重点对8月27日以来由福建省莆田市枫亭镇返回鄂尔多斯市人员，第一时间落实管控措施和核酸检测，确保应检尽检，结果无异常者，方可解除隔离观察。各旗区摸排管控情况要于每日下午17：00前汇总报市疫情防控指挥部。四、中秋、国庆假期将至，请市民合理安排出行，出行之前，及时了解目的地的疫情防控等级，如非必要，不前往福建省莆田市及国内其他中高风险地区。如确需前往，请提前主动向单位、居住地嘎查村（社区）报备，并做好个人防护，返回后要配合做好相应防控措施。五、中秋、国庆假期期间不提倡聚集和聚会，不允许大规模的聚集。请广大市民严格遵守疫情防控规定，自觉践行《公民防疫基本行为准则》，严格落实个人防护措施，养成戴口罩，勤洗手、常通风、少聚集、“一米线”、公筷制等良好卫生习惯和健康生活方式。请符合接种条件的市民尽早接种新冠病毒疫苗。本通告自下发之日起执行，鄂尔多斯市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部将根据上级要求和疫情防控形势适时调整防控策略。鄂尔多斯市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部2021年9月12日鄂尔多斯市及各旗区疫情防控指挥部值班电话鄂尔多斯市疫情防控指挥部：0477—8589905、8322809鄂尔多斯市卫生健康委员会：0477—8588120鄂尔多斯市疾病预防控制中心：0477—3896569东胜区疫情防控指挥部：0477—3149116、8336667康巴什区疫情防控指挥部：0477—8594007达拉特旗疫情防控指挥部：0477—2266133准格尔旗疫情防控指挥部：0477—4893095伊金霍洛旗疫情防控指挥部：0477—8691824乌审旗疫情防控指挥部：0477—7582077杭锦旗疫情防控指挥部：0477—6621071鄂托克旗疫情防控指挥部：0477—6212684鄂托克前旗疫情防控指挥部：0477—7621210主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001