9月10日以来，福建省莆田市、泉州市和厦门市相继报告本土确诊病例。截至9月14日8时，福建省已累计报告本土病例123例（其中确诊病例102例，无症状感染者21例），全国现有高风险地区2个（福建省莆田市仙游县枫亭镇、厦门市同安区新民镇湖里工业园以东、同明路以西、集安路以南、集贤路以北的区域）,中风险地区5个（云南省瑞丽市勐卯镇姐东村委会大等贺村民小组，福建省莆田市仙游县郊尾镇后沈村，福建省莆田市仙游县赖店镇象岭村，福建省莆田市仙游县园庄镇大埔村，福建省泉州市泉港区界山镇东丘村）。为扎实落实我盟“外防输入、内防发生”常态化防控策略，持续巩固疫情防控成果，现将有关事宜公告如下：一、加强中高风险地区来返人员排查管理。凡从中高风险地区来（返）我盟人员，特别是近期有福建莆田、泉州、厦门旅居史的，要第一时间主动向所在社区（嘎查村）、单位、入住酒店申报登记，积极配合属地做好隔离管控、核酸检测、健康随访等工作，并全部纳入社区管理。对从国内高风险地区来（返）我盟人员，一律实施“14天集中隔离医学观察+5次核酸检测”的管控措施；对从国内中风险地区来（返）我盟人员，一律实施“14天居家隔离医学观察+5次核酸检测”的管控措施，在隔离观察第1、4、7、10、14天各进行1次核酸检测，检测结果无异常者方可解除隔离观察。二、规范中高风险地区所在地市来返人员管理。对从中高风险地区所在地市来（返）我盟的人员，凡持48小时内核酸检测阴性证明或者能够出示包含48小时内核酸检测阴性信息健康通行码的，在体温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动。如不能提供核酸检测阴性证明者，要在第一入盟点进行集中隔离并在24小时内完成核酸检测（相关费用自理），核酸检测结果为阴性且体温正常人员，在做好个人防护的前提下可自由有序流动。三、严格落实境外返回人员管控措施。对从境外返回在第一入境点已完成14天集中隔离返回我盟人员，需提前向所在地社区报备，严格执行7天居家隔离医学观察管控措施（不符合居家隔离条件的，一律实行集中隔离），在居家隔离期第2天和第7天各进行1次核酸检测，检测应采集2份鼻咽拭子样本，分别使用不同检测试剂、由两家不同的检测机构进行。四、密切关注人员接触情况及健康状况。凡近14日内与中高风险地区来（返）人员有过接触的我盟人员，如出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅觉味觉减退、腹泻等不适症状，在做好个人防护的前提下，就近到发热门诊诊治，主动告知旅行史、接触史，就医途中避免乘坐公共交通工具。五、持续做好重点人群摸排管控工作。从中高风险地区来（返）我盟人员要第一时间主动报告，对谎报瞒报造成不良后果的，将依法追究法律责任。各级指挥部要落实隔离管控和核酸检测措施，确保做到应检尽检。广大居民要支持配合疫情防控工作，凡掌握自2021年8月26日以来从福建莆田等中高风险地区进入我盟人员信息的，要立即向所在地疫情防控指挥部、社区（嘎查村）或单位报告。六、强化自我防护意识和个人防护措施。广大居民要加强自我保护意识，不提倡聚集聚会，未经批准不允许举办大规模聚集活动。要合理安排节假日出行及活动，尽量减少不必要的出行，非必要近期不要前往国家动态调整的中高风险地区，提倡在盟内过节。确需出行的，出行前要关注当地疫情防控、交通等信息，全程做好个人防护，尽量避免前往人员密集的场所。要积极营造和维护良好的疫情防控氛围，不听谣、不信谣、不传谣。要继续保持良好卫生习惯和健康生活方式，坚持做好戴口罩、勤洗手、常通风、一米线等日常防护措施。七、织密织牢人群免疫屏障。接种新冠病毒疫苗是目前预防控制新冠肺炎最直接、最有效的手段，也是每位公民应尽的责任和义务。请尚未完成全程疫苗接种的居民，尽快到辖区接种单位预约接种，做到“应接尽接”，织牢全民免疫屏障。同时，欢迎有新冠疫苗接种需求的途经人员，就近到盟内接种点进行疫苗接种，全盟各接种点将全力提供安全、便捷、高效的保障和服务。阿拉善盟新冠肺炎防控工作指挥部2021年9月14日已收藏信息来源：阿拉善日报社

                            扫一扫在手机上查看当前页面
                        主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办 0471-4825916客户端蒙速办主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办政府网站标识码：1500000001是否“确认”跳转到登录页？9月10日以来，福建省莆田市、泉州市和厦门市相继报告本土确诊病例。截至9月14日8时，福建省已累计报告本土病例123例（其中确诊病例102例，无症状感染者21例），全国现有高风险地区2个（福建省莆田市仙游县枫亭镇、厦门市同安区新民镇湖里工业园以东、同明路以西、集安路以南、集贤路以北的区域）,中风险地区5个（云南省瑞丽市勐卯镇姐东村委会大等贺村民小组，福建省莆田市仙游县郊尾镇后沈村，福建省莆田市仙游县赖店镇象岭村，福建省莆田市仙游县园庄镇大埔村，福建省泉州市泉港区界山镇东丘村）。为扎实落实我盟“外防输入、内防发生”常态化防控策略，持续巩固疫情防控成果，现将有关事宜公告如下：一、加强中高风险地区来返人员排查管理。凡从中高风险地区来（返）我盟人员，特别是近期有福建莆田、泉州、厦门旅居史的，要第一时间主动向所在社区（嘎查村）、单位、入住酒店申报登记，积极配合属地做好隔离管控、核酸检测、健康随访等工作，并全部纳入社区管理。对从国内高风险地区来（返）我盟人员，一律实施“14天集中隔离医学观察+5次核酸检测”的管控措施；对从国内中风险地区来（返）我盟人员，一律实施“14天居家隔离医学观察+5次核酸检测”的管控措施，在隔离观察第1、4、7、10、14天各进行1次核酸检测，检测结果无异常者方可解除隔离观察。二、规范中高风险地区所在地市来返人员管理。对从中高风险地区所在地市来（返）我盟的人员，凡持48小时内核酸检测阴性证明或者能够出示包含48小时内核酸检测阴性信息健康通行码的，在体温正常且做好个人防护的前提下可自由有序流动。如不能提供核酸检测阴性证明者，要在第一入盟点进行集中隔离并在24小时内完成核酸检测（相关费用自理），核酸检测结果为阴性且体温正常人员，在做好个人防护的前提下可自由有序流动。三、严格落实境外返回人员管控措施。对从境外返回在第一入境点已完成14天集中隔离返回我盟人员，需提前向所在地社区报备，严格执行7天居家隔离医学观察管控措施（不符合居家隔离条件的，一律实行集中隔离），在居家隔离期第2天和第7天各进行1次核酸检测，检测应采集2份鼻咽拭子样本，分别使用不同检测试剂、由两家不同的检测机构进行。四、密切关注人员接触情况及健康状况。凡近14日内与中高风险地区来（返）人员有过接触的我盟人员，如出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅觉味觉减退、腹泻等不适症状，在做好个人防护的前提下，就近到发热门诊诊治，主动告知旅行史、接触史，就医途中避免乘坐公共交通工具。五、持续做好重点人群摸排管控工作。从中高风险地区来（返）我盟人员要第一时间主动报告，对谎报瞒报造成不良后果的，将依法追究法律责任。各级指挥部要落实隔离管控和核酸检测措施，确保做到应检尽检。广大居民要支持配合疫情防控工作，凡掌握自2021年8月26日以来从福建莆田等中高风险地区进入我盟人员信息的，要立即向所在地疫情防控指挥部、社区（嘎查村）或单位报告。六、强化自我防护意识和个人防护措施。广大居民要加强自我保护意识，不提倡聚集聚会，未经批准不允许举办大规模聚集活动。要合理安排节假日出行及活动，尽量减少不必要的出行，非必要近期不要前往国家动态调整的中高风险地区，提倡在盟内过节。确需出行的，出行前要关注当地疫情防控、交通等信息，全程做好个人防护，尽量避免前往人员密集的场所。要积极营造和维护良好的疫情防控氛围，不听谣、不信谣、不传谣。要继续保持良好卫生习惯和健康生活方式，坚持做好戴口罩、勤洗手、常通风、一米线等日常防护措施。七、织密织牢人群免疫屏障。接种新冠病毒疫苗是目前预防控制新冠肺炎最直接、最有效的手段，也是每位公民应尽的责任和义务。请尚未完成全程疫苗接种的居民，尽快到辖区接种单位预约接种，做到“应接尽接”，织牢全民免疫屏障。同时，欢迎有新冠疫苗接种需求的途经人员，就近到盟内接种点进行疫苗接种，全盟各接种点将全力提供安全、便捷、高效的保障和服务。阿拉善盟新冠肺炎防控工作指挥部2021年9月14日主办单位：内蒙古自治区人民政府主办 承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办本网站发布的所有信息均不收取任何费用如遇到任何以本网站名义收取费用的情况请向自治区政府办公厅纪检部门举报主办单位：内蒙古自治区人民政府主办承办单位：内蒙古自治区人民政府办公厅承办蒙公网安备 15010502000333号政府网站标识码：1500000001